[Musique]
Est-ce que vous
contribuez à l'open source ?
Ouais ne soyez pas timide
si vous contribuez ! ok ! Pour tout
ce qu'on devait la main, merci beaucoup !
j'espère que vous apprendrez des choses
dans cette présentation. Pour tous les
autres la, qui n'ont pas à lever leurs mains,
parce que j'en ai vu beaucoup des mains
qui ne sont pas levées :
Bienvenue et contribuer à l'Open Source,
Oui vous aussi vous pouvez !!
Alors ma définition d'open source
ici dans ce talk c'est : "libre accès au code source".
Il y a des sondages sur combien de
pourcentages d'entreprises utilisent
l'Open Source. Alors on en a qui disent 70%
et ça montee jusqu'à 97%. Peut-être que
ce nombre vous étonne un peu mais si je
vous dis "Distribution Linux", langage de
programmation comme C, C++, Kotlin,
si je vous dis "Jenkins",
Gimp, "VLC",
etc etc. En fait moi ça m'étonne même
que ce soit pas 100% mais bon ça c'est
un autre discours.
alors pourquoi est-ce qu'on contribue à
l'Open Source ? Ca peut être pour monter
en compétences, pour apprendre de
nouvelles choses, peut-être aussi pour
sortir de sa zone de confort, il y a un
talk aussi sur la zone de confort.
Ca peut être aussi pour valider des
acquis, pour montrer que l'on sait faire, ça
peut être pour de l'argent, parce que ça
peut être dans le cadre de votre mission
professionnelle. Ou ça peut être pour
faire un portfolio, parce que voilà vous
voulez montrer que vous savez faire des
choses et du coup vous voulez pouvoir le
vendre pour un futur recrutement. Puis la
dernière raison
c'est, à priori, d'après en tout cas ce
livre "La vérité sur ce qui nous motive"
de Daniel Pick, c'est pour de l'altruisme.
Parce qu'en fait vous avez envie de
rendre à la communauté quelque chose et
le fait qu'elle vous aide vous avez
aussi envie de l'aider à votre tour. Ces
raisons sont pas exclusives les unes des
autres, ça peut être pour plusieurs
raisons.
Mais si c'est si bien de faire de l'Open
Source, pourquoi tout le monde ne
contribue pas alors ? Je n'ai pas
l'intégralité des raisons
mais j'en ai trouvé quatre. La première
le syndrome de l'imposteur.
Ok vous avez peur de vous lancer parce
que vous êtes pas sûr de savoir trop
comment faire. La deuxième : le temps. Oui
on a tous plein de choses à faire dans
la vie et on peut pas tout perdre
malheureusement.
La troisième, ça ne va pas concerner tout le
monde dans cet amphi, c'est que l'Open
Source est très souvent cité comme un
milieu où il y a un énorme manque de
diversité, notamment au niveau des femmes.
Il y a certains rapports qui disent que
c'est 3% à peu près des personnes qui
sont identifiées comme femme qui contribue.
Et le dernier il y a beaucoup beaucoup
de choses qui sont en anglais.
On ne maîtrise pas tous la langue de
Shakespeare donc c'est quelque chose
aussi qui peut être un frein à la
contribution.
Pourquoi je suis là aujourd'hui ? Parce
que moi je suis une contributrice de
l'Open Source qui a connu quelques-uns
de ces freins dont je vous ai parlé
avant. Alors le premier le syndrome de
l'imposteur, moi il était là. Quand
j'étais étudiante, j'avais plusieurs amis
qui étaient des gros contributeurs de
distribution Linux. Alors moi je vous dis :
compiler un noyau Linux c'est pas mon
rêve ou alors c'est un cauchemar. Du coup
je me suis dit : non c'est pas possible je
suis pas au niveau. Le deuxième : "le temps",
mais j'ai un travail à plein temps chez
ManoMano, j'ai une vie de famille, j'ai
une vie associative assez riche. Le temps
clairement j'aimerais que les journées
fassent plus que 24 heures.
Symptômes d'après, la peur d'après, oui
clairement vous pouvez vous en douter je
suis m'identifie de sexe féminin et de
genre féminin. Et en fait justement c'est
grâce à ça que je suis rentrée dans la
communauté Open Source.
je fais partie de l'Association des
Duchess et une duchesse a dit : "Est-ce que
ça vous dit les filles, on se lance et on
va faire de l'Open Source ?" Et en fait
c'est comme ça que je suis rentré dedans.
Donc ce n'est pas une fatalité mesdames
si vous voulez faire de l'Open Source
allez-y et au contraire faites bouger
les mentalités ! Le dernier problème, pour moi
c'était pas un point bloquant pour moi,
j'ai vécu au Canada, je travaille
actuellement dans une entreprise où la
langue officielle est l'anglais. Mais je
vous ai quand même trouvé, pour les
personnes qui auraient un petit peu peur
de l'anglais, des choses que vous pouvez
faire même sans parler anglais. Puis, ça
peut être aussi une bonne façon
d'améliorer un peu votre anglais sinon.
Alors "contribuer", si je vous dis
contribuer
à Bdx I/O, vous allez, je suis sur, tous
tous pensé
à ça.
Du code.
ok.
alors pour info en haut
bah on va faire du slideless ah non [problème d'affichae en live]
En haut, j'ai mis des noms de projet Open
Source sur plusieurs de mes slides, ce sont
des projets que j'ai utilisé à titre
personnel ou professionnel dans ma vie
et ça peut vous donner des idées aussi
de projets sur lesquels contribuer. Donc
le code, il y a
énormément de langage, énormément de
framework, énormément de choses à faire.
Vous pouvez aussi faire des revues de code.
Voilà il y a plein de choses qui
peuvent être faites. Mais en fait je ne vais
pas énormément parler de sujets
cependant si ça vous intéresse, j'ai assisté
un talk de Stéphane Philippart du "Jug
Summer Camp", dans lequel il donne des
tips justement pour se lancer dans le
code au niveau de l'open source.
Alors qu'est-ce qu'on peut faire d'autre
pour contribuer à l'open source ?
Payer. Ouais vous ne vous attendiez peut-être pas
à ça mais en fait si c'est aussi quelque
chose de super important. Parce qu'il y a
beaucoup de projets qui sont portés par
un ensemble de personnes bénévoles qui
n'ont pas forcément beaucoup de moyens et
du coup financer, ça peut leur permettre
de se développer. Alors financer ça peut
être des tout petits montants de l'ordre
de "Paye moi un café", à d'énormes sommes
plutôt destinées aux entreprises. Mais là
aussi vous pouvez avoir un rôle à jouer.
C'est que vous pouvez dire à vos
entreprises  "Est-ce que ça pourrait être
intéressant de financer tel projet ou
tel projet open source ?"
Une idée comme ça
la traduction alors là c'est surtout
pour aider
ceux parmis nous qui auraient quelques
soucis notamment en anglais. Si vous,
ce n'est pas un problème pour vous, vous
pouvez faire de la traduction. Alors
parfois ça se passe directement dans le
code et parfois c'est des outils comme
celui-ci ou c'est complètement user
friendly, on a le texte à traduire et un
bouton pour valider une fois qu'on la
traduit.
Ca niveau temps si vous traduisez juste
une chaîne de caractères c'est très très
faible. Alors après, si vous voulez en
faire plus ça peut prendre plus de temps.
Mais ça nécessite très peu de temps et
niveau syndrome de l'imposteur si vous
parlez une autre langue de façon
convenable c'est normalement accessible.
Qu'est-ce qu'on peut faire d'autre ?
On peut faire de la documentation,
j'imagine que beaucoup d'entre vous sont
déjà tombés sur un logiciel open source
qui avait une documentation qui n'était pas
hyper bien fournie et un petit peu
compliqué. Dans ce cas là, n'hésitez
pas à la compléter,
vous voyez qu'il manque quelque chose ou
même qu'il y a une coquille, vous le
modifier.
Si vous avez vu la j'ai mis testing,
ça va être l'étape d'après. Faire des
tests et quand je dis "faire des tests", ça
peut être des bêta-test. Là en haut c'est
Gimp qui demandait des tests, en bas
c'est OpenOffice. En fait la plupart
des logiciels sont au
contraire ravi qu'il y est des gens qui
puissent tester leur version. Ca peut
être aussi des tests de sécurité, des
tests de perfs, des tests plus poussés
sur d'autres domaines de compétences que
vous pouvez maîtriser.
Puis si on revient sur le code ça
peut être aussi rajouter de la
couverture de test unitaire.
Qui dit test dit potentiellement bug et
pour ça il y a les "issus". Gérer les
issus ça veut dire quoi ? ça veut dire les
créer, les qualifier, fermer des tickets
dupliquer, compléter des tickets, reproduire des bugs.
La gestion des "issus" est généralement un
point bloquant ou un point qui est
compliqué
et pour lesquels il n'y a pas toujours
beaucoup de volontaires.
Pour la petite histoire ici ce n'est pas
un logiciel open source, mais c'est
quelque chose qui est open source, de
quelqu'un que vous reconnaîtrez
peut-être, qui sera là ce soir
pour la keynote de fermeture. C'est en
français, vous avez vu l'issue.
Même si vous ne parlez pas anglais vous
pouvez faire ce genre de contribution.
Celle-ci, elle va peut-être plus vous
étonner les illustrations.
En bas à droite vous avez un petit logo
Duchess qui a été fait justement quand on
s'est lancée dans l'Open Source. Pas par
moi.
Mais ça peut être aussi des
contributions à l'Open Source de faire
des logos, de faire,
pourquoi pas, des illustrations pour des
tasses ou des T-Shirts qui après peuvent
être vendus et servir à financer le
projet.
Voilà c'est quelque chose auquel on
pense pas toujours mais si vous avez des
talents dans ces domaines là vous êtes
aussi rechercher et vous pouvez aussi
contribuer.
Le dernier que je vais vous présenter
aujourd'hui, c'est la participation aux
communautés, alors qu'est-ce que
j'appelle par là ? Ca peut être donner des
conférences, soit générique comme je le
fais aujourd'hui sur l'open source, soit
spécifique sur un projet que vous
appréciez. Ca peut être aussi monter une
communauté au sein de votre entreprise,
communauté de partage, de bonnes
pratiques ou pour pousser les gens à
rentrer dedans ou les aider. Ca peut
permettre aussi de créer
un engouement autour et puis d'aider les
gens qui auraient un petit cours un
petit peu peur et qui serait un peu
freiné. A titre d'exemple, chez ManoMano, on a
créé justement une communauté et on a
sponsorisé des projets open source, entre
autres grâce à cette communauté.
Quand je dis les communautés, ça peut
être aussi la communauté interne à un
projet, donc c'est répondre aux questions,
répondre aux personnes, qui sur les chats
divers ou variés, sont bloquées ou
aimeraient tel ou telle évolution.
Ouais clairement vas-y, fais une "issu", on
pourra la prendre à ce moment-là.
Et puis ça peut être rédigé un article
de blog, sur un logiciel que vous
utilisez, sur comment l'utiliser, sur un
retour d'expérience, faire de la pub en
fait.
Alors j'ai dit que c'était la dernière
chose que j'allais présenter, c'est vrai
mais
ce n'est pas ce ne sont pas les seules
choses que vous pouvez plus que vous
pouvez faire pour
contribuer. Pourquoi pas de la gestion de
projet, créer des jingles, des vidéos,
open sourcer des projets, en fait c'est
infini la liste des choses qu'on peut
faire.
Si vous avez une idée
[main en l'air] pourquoi pas !
Concrètement ?
Maintenant je suis sûr que vous
êtes tous convaincus que vous pouvez contribuer
à l'Open Source. Qu'est-ce qu'on fait si
on veut faire. Déjà faut choisir un
projet.
Ce projet pour moi c'est très important
qu'il soit conforme à mes valeurs alors
mes valeurs c'est quoi ? c'est en termes
de licence, de fonctionnalités proposées,
de code de conduite. Voilà libre à vous
de choisir vos propres critères parce
qu'on est tous différents.
Pour le coup du "actif",
c'est plus motivant, je trouve, quand
c'est un projet sur lesquels ça bouge et
au moins on sait qu'on aura du répondant.
Après si vous créez votre propre projet,
au final les choses que je vous ai dit
là sont plus tout à fait valables.
Comment participer ? Alors déjà la
première chose c'est que s'il y a des
règles de contribution. Il faut les
regarder attentivement parce que ça vous
dira ce que vous pouvez faire, ce que
vous ne devez pas faire et tout ça.
C'est pour moi le point d'entrée, en fait,
de savoir ce qu'on peut faire ou pas.
Ensuite on communique, on communique sur
ce qu'on va dire, "bah tiens j'aimerais
bien traiter ta issus", "j'aimerais bien,
je sais pas, faire
une vente de mugs à la fête du village".
Mais en fait, il faut prévenir les gens
quand même. Parce que
ça reste une communauté donc les
décisions sont partagées.
Et le dernier, c'est il faut être
transparent. Si vous avez commencé à
traiter un sujet puis que finalement
vous êtes bloqué que vous n'y arrivez
pas, il faut prévenir les autres. Parce
qu'en fait, le truc, c'est que si on ne sait
pas que vous êtes bloqué potentiellement
ça va rester bloqué longtemps, très
longtemps.
Un dernier point, chaque contribution
compte. On peut commencer petit, vraiment
tout petit, corriger une petite typo dans
du code. C'est une contribution, ça fait
avancer la communauté, ça vous permet de
mettre les pieds dedans. Il n'y a pas de
honte à avoir modifié
un caractère qui n'était pas bon dans un
fichier.
En fait, vous serez dedans une fois
et une fois que vous serez dedans, vous verrez.
Ce n'est pas si compliqué et ce n'est pas si gros
que ça et surtout faites-vous plaisir.
Pour terminer,
contribuer à l'Open Source alors qui va
le faire ?
Personne ?
Ce qui n'ont pas lever la main, vous pourrez
vous passer le replay après de ma
conf. Vous pouvez laisser un
feedback si vous voulez et pour info
OpenFeedBack aussi c'est Open Source.
[Applaudissements]
[Recherche des mains levées dans la salle]
[PUBLIC] : merci beaucoup pour la présentation. Est-ce que
[PUBLIC] : tu aurais des conseils pour les projets
[PUBLIC] : open source justement pour rendre plus
[PUBLIC] : accessible ou plus attrayant le fait que
[PUBLIC] : les gens viennent contribuer de
[PUBLIC] : différentes manières ? Est-ce que tu
[PUBLIC] : aurais open sourcer ton manifeste de
[PUBLIC] : l'Open Source par exemple et ce genre de
[PUBLIC] : choses. Parce que, je peux
[PUBLIC] : comprendre que souvent ça fait un peu
[PUBLIC] : peur d'aller contribuer, on sait pas trop ...
[PUBLIC] : Tu as parlé de faire un code
[PUBLIC] : conduite. Mais
[PUBLIC] : qu'elle chose peuvent faire les proches
open source pour être plus attrayant je
veux dire ?
C'est une bonne question.
En fait je pense que il y a des projets
qui sont très attrayants parce que très
connus, c'est d'ailleurs souvent ceux
dans lesquels c'est un peu compliqué de
rentrer parce qu'ils sont très gros et
du coup il y a beaucoup de choses à
faire avant de rentrer dedans. Et en plus
ça augmente le syndrome de l'imposteur
parce que c'est tellement énorme que
l'on sait pas par où commencer, qu'on ne se
sent pas légitime.
Pour les plus petits je sais qu'avec
actoberfest, bon maintenant c'est passé.
C'est
un événement qui a lieu tous les mois
d'octobre qui permet aux
personnes qui souhaitent s'inscrire, de
gagner un t-shirt ou de planter un arbre
s'ils ont quatre pullrequests,
ou mergerequest qui sont acceptés
pendant le mois d'octobre. Pendant
cet événement vous pouvez taguer
votre projet Open Source, en disant "je participe à
actoberfest", ça peut être un moyen de se
faire connaître. Sinon les blogs, faire des
vidéos pour montrer un peu à quoi
ça sert. Je n'ai pas de recette magique mais
je pense que la partie communauté
c'est là où ça peut aider à faire
connaître le projet en fait.
Et une fois qu'il est connu
s'il y a de la documentation qui permet
d'expliquer comment compiler c'est bien.
A titre, il y en a un, au bout d'une heure
sans arriver à compiler je me suis dit
"c'est bon celui-là je participerai pas
quoi."
[Recherche des mains levés dans la salle]
[PUBLIC] : Je me demande quels sont les process ? Si il
[PUBLIC] : y a des process particuliers ou communs
[PUBLIC] : de validation des contributions dans les
[PUBLIC] : communautés ?
Alors "commun", je ne crois pas. Il y en a
beaucoup qui fonctionnent à base de
margerequest ou pullrequest,
pour lesquelles il faut
qu'il y ait au moins un mainteneur qui
valide. Après chaque projet définit
ce qu'il veut, surtout que comme j'ai dit
il n'y a pas que du code et alors du coup
quelqu'un qui va faire un
article de blog là pour le coup rien.
Pour le code généralement c'est pullrequest
ou mergerequest avec une
validation de X personnes. Je crois même
pas qui est des choses génériques sur le
nombre de personnes qui doivent valider.
Une petit anecdote là-dessus, quand j'ai
fait une contribution à Jenkins la
première fois elle a été validée par 9
personnes. Je crois qu'ils ont eu peur
ils ont dit "une petite nouvelle là qui
fait quelque chose oulala" [rire] Et en fait
c'est le quatrième qui a vu que j'avais
fait une erreur. Les trois premiers
avaient validé et le quatrième "Humm ... il y a
quelque chose, ça c'est pas bon". Il avait
raison.
Merci
[Applaudissements]