Bonjour, bienvenue à tous. Merci d'être venu assister à ce dernier talk de la matinée.
Et merci, un grand merci à l'organisation de BDX IO, déjà pour l'organisation et
de me donner la chance de partager sur aujourd'hui ce sujet qui est la gestion de la dette d'architecture
et dans un contexte particulier qui est un contexte d'hyper-croissance. Qui suis-je pour vous parler
de ça? Je m'appelle Cyril, dans le côté personnel, j'ai 33 ans, j'habite à Bordeaux,
je suis heureux papa d'une petite fille. Et dans le côté professionnel, je suis architecte chez ManoMano
dans une équipe de six architectes. Et vous pouvez me retrouver sur internet, sur mon blog,
en cherchant mon pseudo, sur GitHub, Twitter, etc. Donc ManoMano, pour vous expliquer un petit peu
l'entreprise, c'est une marketplace de bricolage et de jardinage. Et c'est le leader européen
dans ce marché. C'est une ancienne startup qui s'est transformée en scale-up et qui aujourd'hui
est une unicorn, donc il y a énormément évolué. Et donc mon expérience dans cette société
traverse trois, quatre années depuis 2019 et la société a énormément évolué. Par exemple,
dans les équipes techniques, on est passé à peu près de 200 personnes à 500 personnes en trois
ans. On a ouvert huit nouveaux marchés sur six pays dans lesquels on était déjà implantés,
où on s'est implantés. Et donc cette hyper-croissance en termes de business a aussi naturellement créé
de la dette technique pour nous permettre finalement d'être toujours concurrentiel sur le marché et
d'accélérer pour délivrer rapidement certaines fonctionnalités, certains services pour augmenter
notre business. Donc aujourd'hui, je vais vous parler de dette technique et plus particulièrement de
dette d'architecture. Ensuite, on verra quelle est la théorie et quelles sont les bonnes pratiques
pour la manager. Et enfin, je vous expliquerai comment chez ManoMano on a abordé ce sujet et comment
on essaie de le gérer aujourd'hui. Avant de vous parler de dette d'architecture, j'ai besoin de
vous parler de dette technique et d'introduire ce concept. Donc c'est un concept de développement
logiciel qui a été inventé en 1992 par Warren Cunningham. Donc si vous ne connaissez pas ce monsieur
dans le monde de l'informatique, c'est quelqu'un qui a créé le concept de Wiki, qui a co-créé
l'extrême programming et qui a aussi participé à la réduction du manifesto agile, donc une pointure.
Et en 1992, il a créé ce concept-là, concept qui sera adopté dix ans plus tard, le temps que les
gens comprennent ce que c'est et se rendent compte qu'ils en ont tous. Je vais prendre sa définition
en anglais que je vais vous traduire. La dette technique, c'est le coût des retouches supplémentaires
qui sont causées par un choix d'une solution simple aujourd'hui, plutôt qu'utiliser une meilleure
approche qui parfois est plus complexe mais qui aussi prendrait plus de temps. Exemple,
assez simple. Dans mon application de gestion de congé, je dois gérer les jours ferriers,
et j'ai une possibilité, c'est de mettre en jour en dur les jours ferriers de l'année en cours.
C'est une solution qui est facile, peu coûteuse, mais je sais très bien que chaque année, ça va
nécessiter du travail supplémentaire, retoucher mon code, redéployer. Et il existe une autre solution
qui est plus pérenne mais plus coûteuse à mettre en place, comme par exemple l'utilisation
d'un filet de configuration ou d'une base de données de configuration. Donc voilà, la dette
technique, c'est ça. Si c'était aussi facile, j'aurais terminé aujourd'hui ma conférence et
on ne se poserait pas plus de questions. Mais finalement, dans une entreprise, on parle beaucoup
de dette technique mais on ne sait pas trop ce que c'est, on ne sait pas trop à quel moment il faut
la regarder, à quel moment il faut prendre des options et des choix qui créent de la dette technique.
Et donc c'est un petit peu les questions auxquelles je vais essayer de répondre aujourd'hui. Mais avant,
je voudrais faire une analogie avec la dette financière dans le monde réel. Quand vous voulez
en fait, vous avez un projet, mais vous voulez l'accélérer en termes de cash, vous allez se
contracter un crédit et donc une dette. Si vous voulez acheter une maison en cash, souvent vous
pourrez le faire quand vous serez à la retraite, le temps d'accumuler tout ça. Donc c'est un
moyen finalement de contracter une dette et d'accélérer un projet plutôt que d'attendre.
Donc finalement, parfois la dette, elle peut être bénéfique et on le verra au cours de cette
conférence. Mais quand on parle d'une dette financière, on parle de dossier, on parle d'intérêt et
il y a une banque. Finalement, est-ce que les équipes techniques sont de bonnes payeuses vis-à-vis de
ces intérêts, vis-à-vis de cette dette qu'on cumule au cours du temps et comment gérer cette
dette alors que finalement, il n'y a pas une autorité de contrôle qui dit Cyril, tu as 100 000 euros
d'encours, chaque mois tu dois rembourser 1000 euros. Est-ce que c'est un choix finalement de
souscrire de la dette technique et est-ce que c'est un choix libre ou est-ce que c'est un choix sous
contrainte? Et enfin, est-ce qu'il y a des bons moments et quand contracter une dette technique?
Donc maintenant que vous savez un petit peu plus ce que c'est la dette technique et je pense que
vous en avez déjà entendu parler, de manière globale, la dette technique inclut aussi une
composante qui est la dette d'architecture. Il existe finalement plusieurs types de
dette technique. On parle souvent de la plus connue pour moi qui s'appelle aussi de dette technique
qui est vraiment dans le dur, dans le code, dans le manque de coverage de tests, dans l'infrastructure
qui n'est pas à jour, celle-là on la connaît bien. On parle souvent un peu moins de dette
fonctionnelle alors que c'est un concept qui existe aussi, c'est quand votre produit ne couvre pas
tous les besoins fonctionnels ou présente des bugs. On a aussi une dette en termes de sécurité si
notre système est fragile. On peut avoir une dette légale vis-à-vis des lois comme la RGPD et on
peut avoir une dette d'architecture qui est une dette qui est plus globale et finalement pas centrée
sur une seule ligne de code ou un composant. Dans la littérature, il n'y a pas de définition
stricte de la dette d'architecture. Donc chez ManoMano, on a réfléchi et on est arrivé à cette
traduction, cette définition, dans un composant ou un process fonctionnel. C'est l'écart entre le
système actuel, tel qu'on le connaît, et les principes d'architecture et les standards de l'entreprise.
Il y a quelques mots importants dans cette définition pour nous. Le premier, c'est principe
et standard, c'est-à-dire qu'on ne peut pas mesurer la dette si on ne sait pas quel est la cible.
Et la notion d'écart qui finalement, on essaie de la mesurer et de la prendre en compte dans nos
choix finalement stratégiques. Je vais vous donner un exemple de dette d'architecture. Le
pattern de circuit breaker permet de protéger dans une architecture, de se protéger de l'échec
d'un composant externe et d'éviter de cascader en fait l'incident dans tous nos systèmes. Donc
par exemple chez ManoMano, on a une règle qui est tout à peu à l'API vers un service externe à
notre système, doit implémenter le pattern circuit breaker pour pouvoir se protéger. Et donc si
une équipe qui développe une API pourra appeler par exemple la poste pour avoir les temps et
coût de livraison, mais qu'elle n'implémentent pas de circuit breaker, on a une dette d'architecture
qui n'as respecte pas les standards. Deuxième exemple chez ManoMano, on aime bien faire des
POC pour tester un petit peu la trait du marché, la trait du client sur certaines fonctionnalités.
Et donc par exemple on pourrait faire un POC en machine learning pour la recommandation des
produits comme ça sur une page produit. C'est une bonne idée, ça suit pas forcément les
standards parce que du machine learning à une époque on n'en faisait pas, on savait pas maîtriser
la technologie et on n'avait pas forcément les compétences pour le faire. Mais c'est pas un problème,
on décide d'accélérer, sauf que six mois plus tard le POC est toujours là, l'équipe a changé et on
sait pas du tout maintenir ce système. Donc c'est une dette d'architecture due à plusieurs causes,
mais c'est une dette d'architecture. Il existe plein de types de dette d'architecture, c'est
une liste non exhaustive, ça peut être comme la définition de World Cunningham un choix facile
limité d'une solution aujourd'hui par rapport à une meilleure approche, mais on parle pas de code,
on parle plutôt d'un choix d'architecture. Par exemple dans une architecture micro-service,
si vous accédez à la base de données d'un copain sans passer par son API, c'est pas bien,
c'est une dette d'architecture. Vous pouvez faire des mauvais choix de frein mort, des mauvais choix
d'outils, vous pouvez avoir un produit qui stagne alors que finalement le contexte est très évolutif
et il ne répond plus du tout au besoin du contexte. Ça peut être un projet de migration qui n'est pas
terminé et finalement vous vous retrouvez avec deux ou trois systèmes en parallèle. Et ça peut être
aussi la création et le changement de standard. À chaque fois que vous avez des nouveaux standards,
vous avez de la dette qui s'accumule par déviation avec ces standards. Pour la dette technique pure,
c'est quelque chose qui est de plus en plus connu, qui est de plus en plus outillé et finalement on
est capable avec une analyse statique et des règles qui disent ça c'est bien, ça c'est pas bien,
d'avoir des outils comme sonar cube par exemple qui sont capables de mesurer en continu la dette
technique et de même l'estimer selon par exemple ici 67 jours pour résorber la dette. C'est un effet
fort pour la résorber qui est souvent incrementale. C'est à dire que je prends une règle, je vais
traiter dans mon code cette règle et à chaque fois que j'ai des points que je dois corriger et qui
est assez faible. Vous pouvez prendre un point corriger pendant un jour ou deux et vous avez réduit la
dette. Pour la dette d'architecture, c'est un petit peu plus compliqué. Finalement on peut pas
faire d'analyse statique, c'est très difficile de définir des règles qui sont automatisables. Il y a
des outils qui essaient de le faire comme Arkane par exemple ou sonarcraft qui sont capables sur des
points particuliers de détecter des problèmes d'architecture et de dette d'architecture mais
souvent ils sont immatures, difficiles à prendre en main et ils sont considérés inutiles par les
gens qui se utilisent. C'est aussi très difficile de quantifier l'impact, de prioriser et en fait on
sait jamais pas recommencer. Avant de rentrer un peu plus dans le détail du management, j'aimerais
revenir sur les causes et les conséquences de cette dette d'architecture et là je me suis inspiré
de tout ce qui est littérature et article sur quels sont les causes principales de la dette d'architecture.
Il y a des causes qui sont externes à l'équipe et qui sont très difficilement contrôlables et il y a
des causes qui sont internes à l'équipe et sur laquelle on peut un peu plus s'agir. Je ne vais pas
me faire des amis mais la cause principale externe de création de dette d'architecture c'est le business.
On l'a vu c'est pas forcément négatif parfois il faut accélérer sinon l'entreprise ne survit pas
parce qu'elle n'est pas compétitive sur le marché mais tout ce qui est pression, déléracourci,
domaine qui évolue à t-il ou manque de visibilité sur le long terme ça va créer de la dette d'architecture.
Une deuxième raison aussi c'est si vous ne définissez pas vos standards d'architecture,
si vous ne dites pas ça c'est bien ça c'est pas bien, les gens ne peuvent pas suivre vos standards
et du coup vous avez un système qui est très hétérogène et qui ne suit pas forcément des
principes d'architecture. Et enfin le temps qui passe, vous avez tous en tête le serveur cobol que
personne ne maintient que personne ne veut redémarrer, le temps qui passe crée de la dette
parce que les gens changent parce que les organisations changent et qu'on ne peut pas maintenir
tout à jour. Il y a aussi des causes internes à l'équipe, le manque de connaissance ou de
compétences peut créer des problèmes d'architecture, des mauvaises décisions que ce soit par l'équipe
ou par les architectes ou surtout l'enchaînement de mauvaises décisions crée aussi de la dette
d'architecture. Et enfin le manque d'anticipation si vous êtes développeur si vous êtes architecte
quand vous vous dites je veux faire ça et que vous ne posez pas de questions, vous n'arrivez pas
à anticiper le lendemain et le surlendemain et finalement votre système ne va pas être modulaire
et vous devrez le casser et l'adapter à chaque fois et ça peut être assez lourd.
Et la dernière cause aussi de création de dette c'est les facteurs humains. Vous avez tous quelqu'un
dans votre équipe qui est très têtu et qui n'a pas envie de suivre les standards et qui va
utiliser un autre langage pour faire le développement, on les connaît et c'est des facteurs de création
de dette aussi. Attention la dette n'est pas forcément volontaire, parfois c'est des choix,
on veut aller vite, on gère ça plus tard, on fait un choix de ne pas suivre le standard,
parfois c'est aussi involontaire. Par manque d'expérience, par manque de standards, par manque
de connaissances du futur, donc il ne faut pas forcément incriminer les gens quand il y a de
la dette, ça peut être aussi involontaire. Parlons maintenant de symptômes et de conséquences.
Pourquoi symptômes? Parce que j'aime bien l'analogie avec le médical, quand vous allez chez les
médecins et que vous dites j'ai de la fièvre, je tousse, ce sont des symptômes qui vont permettre
au médecin de réduire la quantité de maladies possibles et finalement d'identifier par probabilité
la maladie que vous avez. Un petit peu pareil dans le monde informatique, quand on a certains symptômes,
parfois on peut les rattacher à une cause et là quand vous voyez des symptômes du genre,
il n'y a que John qui s'agirait ça ou le temps pour résoudre un bug passe de un jour à une semaine
où la complexité est très excessive, vous avez trois systèmes en même temps, ça commence à faire
beaucoup de symptômes qui sentent mauvais et sûrement il y a une grosse part de dette dans
ce composant ou cette partie du système. Les conséquences, elles ne sont pas top. Aujourd'hui on parle
de conséquences négatives, l'augmentation des coûts pour les nouvelles fonctionnalités,
l'augmentation des bugs, des risques, des incidents en production, l'augmentation du niveau de compétence
requis, la diminution de la qualité du produit, vous allez finir avec un produit que personne ne
voudra, vous ne pourrez pas ajouter de nouveautés et vous ne serez plus concurrentiels sur le marché.
Ok, j'espère que vous êtes convaincu que la dette d'architecture c'est pas forcément bon ou mauvais,
mais il faut la gérer. Voyons maintenant les fondements théoriques de sa gestion et aussi
quelques bonnes pratiques, quelques bonnes pratiques qu'on met en place sur ManoMano,
mais que vous pouvez mettre en place dès lundi dans vos entreprises. Attention,
c'est un management de la dette d'architecture, mais vous verrez il y a certains principes qui
permettent aussi de réduire la dette technique, la dette de sécurité et toutes types de dette.
Je reviens sur mon anagis avec le crédit financier. Quand vous souscrivez un crédit à la banque,
il y a toujours cette autorité qui vous dit qu'il faut payer tous les mois, si vous payez pas,
elle vous appelle, etc. Dans le monde informatique, c'est un peu plus difficile. Il n'y a personne
pour vous rappeler qu'il faut payer à la dette, par contre vous la payez et vous n'avez pas le choix,
vous dérivez sur vos plannings, le système est très complexe, vous avez plus de bugs et en fait,
vous payez les intérêts de cette dette naturellement et vous y êtes forcé, vous les subissez.
Et dans le monde réel, si vous accumulez de la dette, au bout d'un moment, on va vous dire,
vous avez atteint votre taux d'endettement, vous ne pouvez plus souscrire de dette. Dans le
monde informatique, ce n'est pas vrai. Vous allez accumuler, accumuler, accumuler de la dette jusqu'à
arriver à un point de banque route où finalement, vous êtes obligé de tout jeter parce que le temps
que vous passez à maintenir le système, il est plus long que le temps que vous passez à ajouter
des fonctionnalités. Donc là, il faut tout jeter et tout refaire. Le management de la dette,
ça passe par deux axes. Premièrement, on va essayer de contrôler sa création pour la réduire
et ensuite on va essayer de réduire celle qui est existante et qu'on a identifiée.
Pour le contrôle de la création de la dette, on a plusieurs stratégies. Vous allez me dire,
c'est mauvais, on crée pas de dette. Oui, mais finalement, on ne saisit pas d'opportunités,
d'accélération, d'innovation et vous allez mettre trois ans pour sortir le plus beau produit du
monde sauf que vous serez en retard de deux ans sur les concurrents. Donc il faut de la dette,
c'est nécessaire aussi. Voici quelques bonnes pratiques pour réduire la création de la dette
ou du moins quand vous l'identifiez en gardez trace et pouvoir la réduire plus tard.
Alors ça paraît fou, mais si vous réfléchissez à l'architecture et vous faites un peu de
conception, il y aura moins de dette. Je le dis parce que ce n'est pas toujours le cas,
parfois on va aller très vite et on commence à coder alors qu'on n'a même pas réfléchi à ce qu'on
fait. Vous pouvez aussi anticiper les besoins fonctionnels. Poser des questions à vos équipes
produits et business, poser des questions sur comment ça va être dans ces six mois,
comment vous le voyez et en fait ça peut changer des paternes très importants dans votre
architecture sur des relations un n, un 1 et le fait de l'anticiper vous permettra de moins créer
de dette dans le futur. Chez ManoMano, on a un système de ADR, architecture décision récord.
En fait à chaque fois qu'on a un débat, chaque fois qu'on a une décision à prendre en termes
d'architecture, on la note. On note non seulement le statut, accepté, rejetté, on note le contexte.
Pourquoi on a pris cette décision? Quel était le contexte à ce moment-là? Le contexte aujourd'hui
n'est pas forcément le même contexte que dans un an et on note la décision et les conséquences
qu'elle peut avoir. Je vous prie de croire que six mois plus tard, un an plus tard, quand l'équipe
a changé et qu'on sait pas pourquoi on a fait du MongoDB ou du PostgreSQL, trouver ce petit
document ça peut sauver des vies. Et enfin, quand le choix est volontaire, n'hésitez pas à créer
des tickets de dette. Dans Gira, vous pouvez créer une typologie dette technique, vous créer des tickets
de dette et vous suivez l'évolution de votre dette d'architecture et technique dans votre système.
Passons maintenant à la réduction de la dette. On a plusieurs stratégies. La première, c'est
une stratégie active. On veut attaquer la dette. J'aime bien la règle du Boy Scoot. Donc, toujours
laisser un endroit dans un état plus propre que celui où vous l'avez trouvé. Petit exemple,
vous développez une fonctionnalité dans un composant ou un process métier un peu complexe. Pourquoi ne
pas en profiter pour écrire la documentation de ce process? Ne pas avoir de documentation,
c'est aussi de la dette d'architecture parce que ça augmente le temps de compréhension,
d'analyser d'un bac. Allouer 20% de votre temps de chaque sprint pour attaquer la dette technique,
mais aussi attaquer la dette d'architecture. Revoir où est-ce qu'il y a des petits points
de contact avec d'autres équipes qui ne fonctionnent pas? Revoir la documentation,
revoir les déviations avec les standards, ça marche très bien. Et si vous ne le faisiez pas
déjà, investir encore plus de temps dans le design d'architecture, mais pour aussi corriger
cette dette. Ensuite, on peut plutôt avoir une posture réactive. La dette, j'en subis des conséquences
et je vais essayer de la résorber. Vous pouvez avoir de la correction opportuniste. Il y a un
nouveau gros projet dans votre système. Vous savez que vous allez passer 2 mois, 3 mois, 6 mois,
même si c'est en agile. Pourquoi pas inclure une petite partie de correction de cette dette
d'architecture et augmenter un peu les estimations pour en profiter pour nettoyer le système.
Vous avez aussi la méthode un peu plus difficile, c'est que je gêle mes nouvelles fonctionnalités.
Je vais voir mes équipes produites et je leur dis que c'est tellement le bas arc, il nous
me fout 3 mois avec deux équipes pour tout corriger et ensuite on pourra reprendre les
fonctionnalités. Il y a un point de crise, mais parfois c'est nécessaire. Et enfin,
quand vous changez d'un langage à un autre, par exemple chez ManoManou, on va subit une grosse
transformation PHP vers d'autres langages. Il y a des systèmes qui ont été entièrement réécris,
donc c'est une bonne opportunité pour mettre les choses à plat, re-suivre les standards et du
coup réduire cette dette d'architecture. Ici, vous avez un exemple avec deux équipes qui gèrent
la dette de manière différente. En rouge, vous avez à chaque fois qu'on crée un ticket de
dette, en vert, à chaque fois qu'on le résout. Et donc à gauche, vous avez une équipe qui travaille
de manière un peu réactive avec des temps de crise. On accumule de la dette et en atro,
on fait un sprint de correction. Et sur la droite, vous avez une équipe qui intègre dans
chacun de ces sprints 20 % de temps et qui résorbe la dette au fur et à mesure pour en avoir quasiment pas.
La dernière stratégie que j'aime bien, c'est la stratégie passive. J'ai de la dette dans un coin.
Par contre, je sais que cette partie du système ne va pas trop évoluer et finalement le rapport
entre le coût à investir par rapport au petit risque n'est pas assez intéressant pour que je
m'occupe de cette dette. Donc je l'ai identifiée, je l'ai caractérisée, mais je la délaisse parce
que finalement, ça me coûte trop cher de la résombe. Et un dernier point de détail que je
voudrais apporter, c'est beaucoup plus simple. De tout jeter, tout refaire, de zéro. Souvent,
ça prend un peu plus de temps, mais c'est beaucoup plus simple. Par contre, les équipes
ne l'apprennent pas forcément. C'est beaucoup plus intéressant et enrichissant en termes de
compétences et en termes de compréhension de ce qu'on fait, d'améliorer petit à petit dans une
amélioration continue plutôt que de tout jeter, repartir de zéro et en apprendre.
Ok. Donc on sait ce que c'est la dette technique, la dette d'architecture, les causes et les conséquences.
On sait à peu près comment la manager en théorie, comment on fait chez nous.
Donc chez Mme Manu, on a essayé de construire un framework. Un framework, c'est des outils plus
d'une méthodologie pour identifier cette dette, la mesurer et pour apprendre les choix stratégiques.
Comme je vous l'ai dit tout à l'heure, en trois ans, j'ai vécu une grosse transformation de
l'entreprise et de son commerce, mais c'était aussi une grosse transformation de l'architecture et
de l'infrastructure. On est passé d'une solution on-promise sur du cloud. On est passé de deux
monolithes à 350 microservices et la diversité des technologies et des langages a évolué.
Et si ça vous intéresse, je vous invite à lire des nos articles sur Medium qui parlent de cette
Odyssey IT qui a été assez challenging pour les équipes. Avant de vous raconter comment on gère
aujourd'hui, je pense que c'est intéressant de vous raconter quelques histoires de dette qu'on a
rencontré dans le passé ou aujourd'hui. ManoMano a été fondé en 2013. A cette époque-là, il y avait
très peu de personnes. En 2016, après trois ans d'existence, il a été décidé au sein de l'entreprise de
faire neuf mois de gel fonctionnel. On n'ajoute aucune fonctionnalité. Il faut qu'on renforce
tout notre système. Il y a dix développeurs qui ont travaillé pour passer d'un PHP vite fait sans
test à une solution plus propre avec un framework symphonie, avec des standards beaucoup plus forts.
C'est une solution. Le business l'a compris, mais on veut éviter ça aujourd'hui. Un autre exemple,
il y a deux ans, on a lancé un service pour les marchands, sauf que la facturation de ce service-là,
on le faisait à la main dans un Google Sheet parce que finalement, le coût d'automatiser la facture
alors qu'on n'avait pas encore testé la traite du marché et qu'on avait un retour d'investissement
assez faible sur le fait d'automatiser la facture, nous a dit on prend un choix de créer cette dette
pour aller plus vite. Et trois ans plus tard, ce système tourne toujours, mais il atteint ses limites.
Je ne sais pas si vous le saviez, mais dans Google Sheet, on peut avoir que 5 millions de cellules.
Donc quand vous avez des millions et des millions de commandes, ça ne passe plus.
Donc notre site IO, voyons un petit peu tout ça, dit c'est bizarre. J'ai l'impression qu'on a beaucoup
de dettes techniques d'architecture, je ne la vois pas et j'ai l'impression qu'elle s'accumule et
qu'elle nous coûte. Équipe d'architectes, comment vous faites? Donc on se pose entre nous,
on étudie un petit peu l'état de l'art. Il y a pas mal de thèses et d'articles et de conférences
sur la dette technique, sur la dette d'architecture un petit peu moins, et on essaie de confronter aussi
les visions des différentes entreprises de différents marchands. On en arrive à la création
d'un framework qui est toujours en cours de construction, en cours d'amélioration et dont je
vous parle aujourd'hui. Pas de secret, on a la même approche, une approche pour contrôler la création
de la dette, une approche pour contrôler, pour réduire la dette existante. Dans le contrôle de la
création de la dette, on a défini nos standards. Ce que vous voyez ici, c'est la Mano Tech Matrix
avec des liens qui permettent d'aller vers des guidelines. Ces guidelines définissent des standards
dans différents domaines. Ça peut être l'expérience développeur, des principes d'architecture, de
sécurité, d'agilité. C'est assez large, mais l'idée, c'est de dire quand il manque un standard,
on le définit ensemble. Ça peut être rédigé par n'importe qui, et c'est validé par des experts du
domaine et ensuite par toute la tech. Toute la tech peut avoir des commentaires sur les standards.
Et comme on a une entreprise qui évolue beaucoup, ces standards peuvent évoluer aussi. Quand on
introduit GraphQL au lieu de reste, les standards évoluent. Attention, chez ManoMano on a des standards,
ce ne sont pas les mêmes partout. Donc, c'est important de définir ces standards parce que les
choix d'assumer de la dette ou pas dépendent du contexte dans lequel vous êtes. Chez ManoMano,
on peut se permettre de faire des pocs en production, on fait plus de vente et puis on
prend le temps après de corriger cette dette. Chez Airbus, si vous ne suivez pas les standards,
votre avion ne décollera pas et les impacts financiers et physiques sont beaucoup plus importants.
Deuxième outil qu'on n'a pas du tout inventé qui vient de la société Toftworks, c'est le tech
radar. C'est un outil qui interne, qui nous permet de valider l'arrivée d'une nouvelle technologie
ou d'un nouveau principe d'architecture chez ManoMano avec des étapes très pragmatiques et
des attentes en termes d'industrialisation, d'experts, de temps en production, de documentation.
Ça permet d'empêcher qu'il y ait des nouvelles technologies qui arrivent au sein de l'entreprise
et qu'on ait un système très hétérogène avec beaucoup d'aides d'architecture et des composants
qu'on ne sait plus maîtrise. Passons maintenant à la réduction de la dette existante.
Quand on a expliqué à nos CTO qu'on aurait toujours de la dette et qu'on ne pouvait pas,
c'était irréaliste qu'on arriverait à zéro, au début il n'a pas compris. En fait, on lui a
expliqué que c'était nécessaire et qu'il valait mieux l'identifier et la contrôler et même
prendre des choix comme la délaisser ou la résorber. L'idée, c'est de contrôler la dette
en la réduisant, mais pour l'améliorer, il faut pouvoir la mesurer. C'est pour ça qu'on
essaie de mettre des choses en place. On a une première approche qui a été poussée
finalement par des équipes, des individus, qui est de dire qu'on fait une matrice valeur versus
effort et on essaie de placer des post-it. Chaque post-it, c'est un élément de dette qu'on a
identifié et qu'on aimerait prioriser. Et donc s'il a une haute valeur pour l'entreprise et que
finalement l'effort est faible, on le met à gauche, on va le faire tout de suite en haut à gauche.
Sinon, on peut le mettre en haut à droite, on le fera un peu plus tard. Et finalement,
ceux qui sont en bas à droite, ils n'ont pas de valeur et ils coûtent très cher à résorber.
Et donc, on les laisse, on les délaisse. Mais cette approche, elle était très
centrée sur les équipes. On avait du mal à avoir une vision globale de l'entreprise et
chaque équipe avait un peu sa manière de noter. Donc, on a voulu homogéniser un petit peu tout ça.
Donc, la seconde approche, c'est une récolte donnée par méthode qualitatif. Je vous l'ai dit tout
à l'heure, la dette technique, on peut faire de l'analyse statique, la dette d'architecture,
elle est beaucoup plus difficile à identifier automatiquement. L'idée, c'est de faire des
entretiens en deux parties avec les équipes techniques. Souvent, les managers, les techleads,
et parfois toute l'équipe. Et en deux parties. Donc, la première partie, c'est une discussion
ouverte. Qu'est-ce que la dette d'architecture? Prendre un peu de recul par rapport à son système,
repenser son système, non pas comme un ensemble de deux éléments qui discutent ensemble,
mais au sein de tout ManoMano. Et finalement, faire monter des gens en compétence sur qu'est-ce que
la dette d'architecture est posée des questions assez ouvertes. Et la deuxième partie, on le verra
plus tard, c'est la notation des composants. Sur la première partie, on pose des questions
très très ouvertes. Ok, on redémarre de zéro. Comment vous faites? Est-ce que vous avez des
échanges avec d'autres équipes ou d'autres parties du système qui sont très complexes,
très fragiles? Généralement, c'est un symptôme. Est-ce que vous avez pris les gros raccourcis par
rapport à la guideline qui dit que les API, c'est telle norme et telle norme? Comme ça,
les gens le savent. Et ça peut être aussi un point sur la dépendance par rapport à l'extérieur,
par rapport à des API extérieurs, par rapport à des librais open source qu'on n'a pas maintenu à
jour. L'idée, c'est vraiment d'ouvrir la discussion et de faire comprendre qu'il y a de la
dette qu'on n'a pas forcément en visibilité. Généralement, après ce premier entretien,
on pensait que tel et tel système avait un peu de dette et en fait on a énormément de dette.
Pas grave, ça fait partie de notre processus. L'idée, c'est d'identifier. Donc plus on la
voit, mieux on peut la contrôler. Ensuite, il faut la caractériser. Est-ce que cette dette
elle est grave ou pas? Et on a mis en place un scoring. Chez ManoManou, on essaie de construire des
cartes qu'on appelle des architectures building blocks. Ça vient du taux-gâff et qui permet
de regrouper des éléments du système par petites parties qui fonctionnent ensemble et qui répondent
à un besoin fonctionnel. Ça peut être un microservice parfois, ça peut être plusieurs microservices
et une entité externe. Donc on a des building blocks sur lesquels on va noter le sentiment,
parce que c'est un sentiment, de dette d'architecture. Donc quel est le risque que cela crée des problèmes
dans le futur? Un petit peu, est-ce que ça sent mauvais ou pas? Quand cela risque-t-il d'arriver?
Est-ce que l'impact sur l'utilisateur final est important ou pas? Quel est l'écart vis-à-vis de nos
standards? Et enfin, quel est le score de la dernière fois pour suivre un petit peu l'évolution de la
dette parce que c'est important aussi. Donc exemple, sur un architecture building block chez ManoMano
qui est la génération de factures pour un service, le risque est assez élevé parce qu'on sait qu'on
a des problèmes dans notre système. Le temps dans lequel cela va créer des problèmes, il est assez
long parce que finalement, il n'y a pas d'évolution sur ce système. Il tourne aujourd'hui et on a
estimé qu'il pouvait tourner encore pendant deux ans, trois ans sans problème. L'impact pour
l'utilisateur est assez faible parce qu'il concerne une partie de la population. La déviation,
on sait qu'elle n'est pas très bonne parce que c'est un projet qu'on a voulu sortir vite et
du coup, on a pris des gros raccourcis. Et enfin, on a l'ancien score. Donc, ça nous donne un score
moyen par architecture building block qui peut varier de 0 à 10. Donc, 10 est une forme très
mauvais. Et chez ManoManou, on essaie de mettre des curseurs. Donc, entre 0 et 2, ça veut dire qu'on
n'a pas de dette, ça va bien. Entre 2 et 6, on a de la dette, on va le surveiller et on va surtout
surveiller l'évolution de cette dette. Et au-dessus de 6, c'est critique. Il y a un problème sur
cette partie du système et on veut lever une alerte et même aller enquêter, analyser un peu
plus pour pouvoir peut-être estimer la résorption de cette dette, le coût de la résorption de cette
dette. Donc, dans notre carte d'architecture building block, on vient positionner sur une partie du
système, un score d'architecture, de dette d'architecture qui va de 0 à 10 et qui est le
résultat des entretiens qu'on a eus avec les équipes. Ce qui permet sur une carte comme ici de voir
un petit peu les parties où la dette est verte, les parties où la dette est jeune et les parties où
il y a un problème et donc c'est rouge. Et ça permet assez rapidement sur une partie du système
d'avoir de la visibilité sur cette dette d'architecture. On essaie de travailler sur une
vue organisationnelle pour que notre CTO, par exemple, puisse avoir une vue de tout ManoMano,
regroupée par équipes, business units, entités et se dire, ok, cette partie-là, il va falloir
que j'investisse dans le futur parce qu'on a beaucoup de dette d'architecture. Et donc,
l'idée c'est de montrer avec des tailles de cellules ou des couleurs une vue vraiment très
organisationnelle et très très haut niveau qui t'a rentré dans le détail après parce que finalement,
on a le détail de chaque building block et même dans les équipes, on peut avoir des tickets et
donc des tailles encore plus intéressantes sur cette dette d'architecture. Donc ça,
c'est en construction. Donc ce que je vous montre, c'est juste un schéma de notre essi.
Ensuite, il faut prioriser. C'est-à-dire qu'on a scouré notre niveau de dette d'architecture.
Donc on va présenter ces cartes, on va présenter les alertes au CTO dans certains cas et au
directeur technique de chaque partie. L'idée c'est de pouvoir prendre des décisions sur
quelle dette on veut résorber, où on veut mettre l'effort le trimestre prochain et finalement
d'apporter de la visibilité sur cette dette. Ensuite, on s'est rendu compte qu'il fallait aussi
sensibiliser le business. Chez Malomanu, on travaille avec la méthode safe, donc par trimestre avec un
PI planning. Et pendant le PI planning où finalement, on décide ce qu'on va faire pendant le trimestre,
il y a toujours une petite bataille, on veut rajouter des fonctionnalités ou on veut corriger des choses
techniques ou faire des évolutions techniques. Et en fait, on s'est rendu compte que le business
ne comprenait pas forcément la notion de dette technique et dette d'architecture. Et donc il fallait
les sensibiliser sur le fait qu'ils en sont parfois les créateurs, qu'elle est parfois bénéfique,
mais qu'il faut nous donner du temps pour la résorber cette dette. Sinon, on va ralentir,
ralentir et on pourra encore moins répondre à leurs besoins. Une fois que certains éléments ont
été choisis pour être résorbés, parce qu'on veut une stratégie active ou réactive surtout, on va
segmenter les tâches de résorption de dette par petits morceaux. Comme dans l'agilité,
c'est une tâche trop grosse à estimer, finalement on la découpe en petits morceaux et on essaie
d'y aller petit à petit en corrigant la dette par rapport à un standard, en corrigant la dette
par rapport à deux composants, puis après un seul composant, voilà, on le découpe pour pouvoir l'estimer
et finalement le planifier dans notre trimestre. Et ce travail là, l'idée c'est de le faire chaque
trimestre, de collecter cette dette et finalement d'avoir des indicateurs sur l'augmentation,
la diminution de la dette et un peu l'état de notre système dans le temps. L'idée c'est de le
partager avec le business aussi et de dire que si la dette est trop importante, peut-être que cette
partie du système là, il faut prendre un petit peu de temps pour la nettoyer. On parle pas forcément
de gel, mais on parle d'un effort supplémentaire pour résorber la dette. Dans le monde réel,
vous avez cette capacité d'endettement qui a 35%, les banques normalement ne respectent cette règle.
On pourrait avoir un peu le même système chez Malmanu en disant, si un composant a plus de 6 ou 7
de scores de dette, alors il y a une alerte, on discute avec le business et on réduit la capacité
à faire de nouvelles fonctionnalités. Donc c'est un fraymore qui est en cours de construction,
qui est en cours de mise en place, de test et donc j'aurai beaucoup plus de retour d'expérience dans
6 mois, dans un an, mais on en a déjà reconnu certains. Donc notre CTO pensait que la dette
technique et la dette d'architecture étaient mauvaises et en fait elle n'est pas toujours, elle est
nécessaire, surtout dans un contexte d'hyper-croissance comme Malmanu où on veut lancer beaucoup de
produits chaque année, beaucoup de nouveaux services. Donc il faut un peu casser cette idée-là.
Combattre les idées reçues sur la cause de la dette, elle est toujours volontaire, ce genre de choses.
Arrêter de tout mettre sous le tapis de la dette technique et d'architecture, finalement on met
tout sous le tapis, on ne sait pas ce qu'il y a vraiment dessous et le but de notre remord c'est
justement de dire ok on a de la dette mais on la contrôle, on la maîtrise, on sait où aller,
on sait pourquoi celle-là on l'a délaissée et pourquoi celle-là on est en train de la rétourner.
Sur les critères de score, ils sont inspirés de différents articles, inspirés de discussions
qu'on a eu entre nous. Ils peuvent être amenés à évoluer si ils ne sont pas assez pragmatiques
pour les équipes ou si ils sont trop compliqués à maintenir de manière pérenne dans le temps et
que ce n'est pas assez facile à utiliser. On pourrait aussi ajouter une note business, c'est-à-dire
l'équipe produit, l'équipe métier, une visibilité sur l'équipe technique qui gère cette partie du
système et direz j'ai l'impression que c'est très lent, j'ai l'impression qu'il y a beaucoup de bugs,
j'ai l'impression pareil, un ressenti sur les symptômes de cette dette d'architecture et donc
peut-être ajouter une note qui ne vient pas de l'équipe technique mais qui vient de l'équipe business.
Et bien sûr, yter et améliorer, chaque trimestre on va essayer d'utiliser cette
ce framework et tous ces outils mais l'idée c'est de les améliorer pour qu'ils répondent exactement à nos besoins.
Voilà, donc voilà comment on fait chez ManoMano. Ce que je vous propose c'est de vous donner quelques
points clés à retenir vis-à-vis de cette expérience. Premièrement, définir ces standards et ces
principes d'architecture c'est hyper important, on le faisait pas au début, il y a beaucoup d'entreprises
qui ne font pas et qui font confiance aux équipes, c'est bien, ça marche mais si c'est partagé, déjà
il y a un élan de communauté et de partage des bonnes pratiques et en plus ça permet de mesurer
l'écart à la cible. Il faut démystifier la dette dans toute l'entreprise et pas seulement dans la
partie tech, il faut l'identifier et la caractériser et ceci de manière régulière. Il faut adopter
différentes stratégies parce que si vous voulez tout le temps résorber la dette, c'est une grosse erreur
en termes de marché et enfin il faut pas hésiter à construire ces propres outils. Aujourd'hui les
outils sont inexistants ou difficiles à utiliser donc n'hésitez pas à porter votre propre approche,
à vous inspirer d'autres entreprises et à construire des outils qui vous permettent de
répondre à cette besoin de visibilité. Je tiens à remercier trois personnes que je ne connais pas
personnellement mais qui sont des chercheurs et dont le travail principal est de travailler sur
la dette technique et pour eux trois particulièrement plus sur la dette d'architecture. Je vous invite
si vous voulez compléter cette conférence à lire leurs articles et leurs thèses qui sont très
intéressantes sur le sujet avec des retours d'expérience d'autres entreprises aussi.
Keia Patel du Michigan, Roberto Verdechet d'Amsterdam et Antonio Martini d'Oslo.
Si cette histoire vous a plu et que vous avez envie de travailler sur ce framework et de rejoindre
ManoMano, on cherche des architectes pour rejoindre notre équipe donc n'hésitez pas à venir
discuter avec moi, n'hésitez pas à venir sur notre stand aujourd'hui, on est très ouvert à la
discussion. Merci beaucoup, n'hésitez pas à donner vos commentaires, ça me permettra d'évoluer et de
vous proposer encore de meilleures conférences dans les années à venir et si vous avez des questions
je suis tout à fait ouvert à en discuter.
Bonjour, merci déjà pour la conférence, c'était très très intéressant. Moi j'ai une question,
aujourd'hui je travaille dans un contexte où la plupart des projets ne sont pas portés en
interne, ils sont portés par des sociétés externes sous forme de prestations de ça,
c'est très compliqué en fait d'essayer de leur apporter des bonnes pratiques et de les
contraindre dans un cadre un peu une cohérence globale. Comment est-ce qu'on peut suivre la
dette des entreprises partenaires qui nous fournissent des services?
Est-ce que tu parles de solutions où tu as accès à tout, aux codes sources etc ou de solutions en
SASS? C'est un système un petit peu hybride donc il y a effectivement du SASS et il y a aussi des
solutions où on a la propriété intellectuelle du code source mais pas forcément le contrôle sur
les équipes de dev. Pour les solutions SASS il n'y a pas de magie, il faut faire confiance à ces
entreprises pour gérer au mieux la dette. Par contre dans le choix des solutions SASS tu peux définir
quelles sont tes standards en termes d'interaction technique, par exemple tu veux communiquer par API
sécurisé plutôt que par fichiers FTP, ça peut être des standards que tu définis finalement pour
choisir des solutions SASS et des partenaires qui ont à peu près la même vision que toi de la dette.
Ça c'est pour les solutions SASS, pour les solutions qui sont développées en externe ou par
des prestes à terre interne mais où tu n'as pas énormément de contrôle sur la qualité du code,
pareil définir tes standards et dire en fait on acceptera la livraison de ce produit là que si
ça respecte ces standards là que soient standards d'architecture donc on veut que vous livrez des
microservices qui ont une seule responsabilité, on veut que vous faisiez de facier de l'event,
drive architecture et ça se ressent dans le livrab. Ça demandera un temps d'analyse de votre côté
parce que c'est de l'analyse subjective et humaine donc ça demandera un temps d'analyse mais
finalement si vous trouvez une déviation par rapport au standard vous pouvez finalement refuser ou
demander une amélioration de ce code. Et sur la dette technique il y a beaucoup d'outils comme son
arcube où là vous définissez vos règles. Dans son arcube on peut aussi définir des règles personnelles
qui vont analyser le code statiquement selon vos règles et en fait ça peut être une bonne approche
aussi pour forcer des bonnes pratiques à se retrouver dans le code dont vous n'avez pas à mettre.
Bonjour déjà, merci beaucoup pour cette conf qu'est un très bel effort de vulgarisation
et d'humilité je pense par rapport à ce qui est fait derrière. J'avais une question surtout
par rapport au standard donc on a bien compris que cette mesure des standards et le questionnaire
l'entretien menait à savoir si on suait les standards et j'ai senti qu'il y avait aussi
l'idée de le standard est peut-être mal suivi mais aussi mal défini. Est-ce que vous arrivez à
faire une rétroaction justement de ce benchmark sur le changement des standards déjà avec votre
cadre? Alors non mais c'est une très bonne idée effectivement il y a des moments où dans
certaines équipes on nous dit oui on n'a pas suivi le standard mais en fait on n'est pas d'accord
avec le standard et on pense que ça apporte ça ça ça et parfois ils ont raison. Ce qui est difficile
c'est d'avoir des standards qui sont communs à tout le monde et parfois c'est intéressant de
d'écouter ces retours là justement pour faire évoluer les standards. Je prends un exemple en fait sur
les API on avait défini quand vous l'avez utilisé des timestamps dans les payloads Gison donc c'est
défini par toute la communauté et validé même si il y a eu des gros débats et après deux ans on
a eu tellement de retours sur le fait qu'on ne veut pas suivre ce standard on n'y arrive pas qu'on
a changé d'avis et on est passé sur des normes ISO 86.01 qui rendent beaucoup plus lisible par
exemple et pour les tests et pour le coût des fonctionnels donc ça nous est déjà arrivé dans
le passé de revoir nos standards et on est très ouvert à les faire évoluer comme j'ai dit nos
équipes techniques sont de plus en plus compétentes notre marché évolue les technologies évoluent par
contre dans la construction de ce fray mort qui est dans les entretiens on n'en a pas forcément
tenu compte comme une question précise mais c'est une bonne idée. Dernière question. Merci Cyril. Ma
question est plus sur les outils est ce que donc tu nous as dit que c'était assez récent chez Mano
Mano est ce que vous allez peut-être publier ce fray mort quelque part et mettre à disposition
les outils genre les scorecards pour pouvoir y térer dessus les tester aussi. Je ne sais pas.
Sur les outils il y a un outil dont je n'ai pas parlé qui s'appelle radiologiste qui permet
en fait un petit peu comme sonar cube de mettre en place des règles qui correspondent à nos
standards et qui viennent non pas sourcer uniquement le code mais aussi toute sa infrastructure et donc
qui peuvent détecter des problèmes d'architecture sur un service axé d'un autre base de données par
exemple et donc cet outil faut que j'en parle avec les personnes mais je pense qu'il y a une volonté
un petit peu de le montrer et peut-être de l'open sourcer donc celui là pourquoi pas sur le framework
de scoring et la méthodologie je pense qu'on n'est pas assez matur aujourd'hui on a besoin d'un peu
plus de travail et je sais pas si c'est la volonté de l'entreprise ou pas. Merci à tous.