[Musique]
Holà todos et bienbenido esta keynote
de ???? de BDX I/O 2022
Voy vamos habler de Pensamiento Visual
Y de como ????? solidas.
Bueno, vamos ???
Clara que un problema
Stop, stop !
Parece clara que no entienden
Je pense que si on switch vers
une langue que tout le monde comprend,
ça peut être plus facile et tant qu'à faire
pourquoi pas parler dans une langue
universelle comme la pensée visuelle
ça me semble une bonne idée
Qu'est-ce qu'on va raconter aujourd'hui ?
Je suis trop loin pour la télécommande
On va commencer par vous racontez
qu'est ce que c'est la "Pensée visuelle"
ensuite comment ça nous a aidé à nous
qu'est-ce que l'influence ça eu dans
notre vie que l'influence ça comment on
peut s'en servir comment vous vous
pouvez vous en servir dans la tech et
comme vous pouvez vous lancer même si
vous vous dites que vous ne savez pas
dessiner je vous vois déjà
on va finir par donner quelques exemples
et une petite conclusion. alors, je pense,
que avant tout, c'est le moment de
commencer par nous présenter qui
sommes-nous ?
alors je commence par moi donc je
m'appelle Ane, j'ai une formation
d'ingénieur informatique d'ailleurs j'ai
fait mes études ici à Bordeaux à
l'Enseiber à l'école d'ingénieur
ça fait environ une dizaine d'années que
je travaille dans le monde du
développement web j'ai plein
d'affections en plus de mon travail et
aujourd'hui je travaille dans une
entreprise qui s'appelle "Datadog' je sais
pas si vous les connaissez on fait un
commercialise un outil pour faire de la
de la sauvabilité donc pour une
plateforme et pour faire
du monitoring et du coup avec notre
outil mais ça va vous aider dans votre
application vos applications pardon
déployées dans le Cloud d'avoir à tout
la connaissance et de tous vos systèmes
et avoir la main pour pour répondre à
tous les problèmes et tous les
différentes choses qui peuvent arriver à
vos
et d'ailleurs on est à quelques-uns sur
Bordeaux donc si jamais ça vous
intéresse on cherche toujours du monde
voilà ça c'est pour moi
moi c'est mon salé c'est quoi que vous
savez déjà remarqué que je suis espagnol
et que malgré avoir passé la moitié de
ma vie avec
ça ne part pas
il est responsable de la team
développement
j'espère que vous nous connaissez donc
s'il vous ne connaissez pas venez me
chercher après l'école qui en aime
parlera et si vous cherchez les
solutions dans les cloud aussi et bon
bah il se trouve que je suis aussi assez
impliquée dans les communautés tech de
la pointe de la Bretagne
organise avec certains de mes camarades
ici le camping des speaker au mois de
juin dans les Golf de Morgan et bien
entendu il y a plein de choses qui
m'intéressent et beaucoup d'entre elles
sont ont un rapport avec les dessins les
gribouillages puisque les destins parce
que je suis capable de dessiner
[Musique]
je suis un petit peu artiste aussi alors
ça m'aide pas forcément dans mes
SketchUp mais indirectement c'est un
lien je suis dans un collectif
d'artistes qui s'appelle la boîte en
valise c'est pour mes loisirs je suis
pas professionnel de
artiste pro sinon dans les communautés
moi je suis obligé de Nantes Android
donc Nantes Loire-Atlantique trop bien
et avec Aurélie et ratio on est dans
l'organisation du camping des speakers
avec également Gaëlle et fille qui sont
pas là mais qui doivent penser à nous en
ce moment voilà pour moi hop
alors c'est mon tour donc
qu'est-ce que c'est la pensée visuelle
on va commencer par la définition un peu
théorique donc en anglais visual
thinking il s'agit de une pensée qui
repose sur les processus du traitement
de l'information visuelle par le cerveau
moi j'ai voulu le traduire est à mes
propres mots ou plutôt à mes propres
dessins et je suis arrivée à ça donc la
façon dont on va dans nos idées vont se
créer dans nos cerveaux elle va pas se
faire seulement par la parole ou à
l'écoute mais aussi par cette par cette
façon de d'imaginer ou de traiter
l'information de façon visuelle donc
autrement dit c'est une façon d'exprimer
nos pensées nos idées l'information quoi
que ce soit
de façon visuelle
en combinant du coup du texte et des
éléments visuels donc tout ce que vous
pouvez imaginer comme élément visuels
que ça soit des dessins ou des
pictogrammes des couleurs des flèches
des contenance tout ce que vous pouvez
imaginer comme comme élément visuel
et très important c'est une synthèse
visuelle simple mais pas simpliste
alors la pensée visuelle permet de d'un
côté développer plus facilement et plus
intuitivement ces idées
ça nous aide à être plus synthétique et
plus précis et à identifier le plus
important de l'information de façon un
peu plus concis
ça va augmenter la visibilité et
l'information pour
partager diffuser et capitaliser plus
ça aide aussi à la concentration
compréhension et mémorisation
dans notre côté c'est quelque chose qui
est ludique et créatif ça nous aide
vraiment à se poser et à dessiner c'est
ludique c'est sympa en tout cas moi
j'aime beaucoup
ça crée un lien émotionnel avec les gens
d'un côté les personnes qui qui vont
dessiner
vont en avoir plus de facilité à faire
transmettre des émotions via des pictos
qui a du texte personnellement souvent
c'est plus facile de
signer un smiley qui va qui va rire ou
qui va qui va pleurer pour représenter
ce que j'ai simple plutôt que de
l'écrire et en tout cas je pense qu'il y
a ça a plus d'effet le fait de le faire
de façon visuelle
on dit que c'est universel ou presque
quand on dit universel universel c'est
peu importe les pays où les lieux
la culture
le picto le dessin c'est un centrale
mondialement globalement
et puis aussi il y a d'autres aspects
que ça soit tout ce qui nous distingue
aujourd'hui que ça soit à nos métiers ou
que ça soit nos propres spécificités en
tant que humain
comme titre à titre d'exemple il faut
savoir que
les représentations visuelles ou la
pensée visuelle ça aide énormément les
personnes et neuro atypiques et il faut
savoir que 15% de la population mondiale
et aujourd'hui il y a un moustiquaire ce
qui veut dire qu'il y aura sûrement
beaucoup plus que ce qu'on pense
donc tout simplement avec une feuille et
un papier et un stylo on peut arriver à
étudier comprendre communiquer et à
résoudre presque n'importe quel problème
il existe plusieurs pratiques autour de
la pensée visuelle
la plus
connue global c'est la facilitation
graphique donc c'est le fait d'animer un
collectif pour
motiver les échanges et les interactions
des gens
le sketching dont on parle nous quatre
souvent donc c'est le fait de faire la
prise de notes visuelle individuelle
il existe aussi la capture visuelle ou
scrabing ou encore un graphique
grégorien qui est la synthèse visuelle
d'un événement et qui est faite en
général à un format large
l'infographie destinée ça c'est encore
une fois une représentation graphique
qui va permettre de représenter en grand
nombre d'informations ou des données
et raconter une histoire
et enfin les doudins ou les
gribouillages pardon c'est tout
simplement le fait de faire des petits
dessins des petits pictos qui est
souvent à se détendre
tous ces pratiques on peut les faire un
live en direct ou en différé il y en a
par exemple
la capture visuelle en général ça se
fait toujours en direct
autre comble on peut le faire en direct
ou et après en différé le référent plus
tard et ainsi de suite donc il y a
plusieurs façons et aussi plusieurs
supports que ça soit analogique ou
digital ou numérique
alors
il faut savoir que la pincée visuelle ne
l'utilisons plus que nous le pensons
parce qu'en fait la réalité aujourd'hui
c'est que on est entouré des métaphores
visuelles partout
tout ce qui est pu et tout ce qui est
valable un message tout ce qu'on voit
autour de nous j'ai réuni ici quelqu'un
quelques exemples non pas ensemble les
réchauffement climatique ou quand on dit
le temps va ou encore à l'argent c'est
le temps c'est de l'argent on pourrait
faire aussi du coup un raccourci et dire
bon bah du coup l'argent vole puisque
d'autres métaphores comme voilà
métaphore visuelle sur la communication
ou encore cette analogie entre
tinder et LinkedIn
voilà donc tout ça pour dire que en fait
tout le monde comprend la pensée
visuelle et beaucoup d'entre vous vous
le parlez aussi même si vous pensez que
c'est pas le cas
et quand on dit que une image vaut plus
qu'un mille mots en fait c'est pas juste
une expression toute faite il faut
savoir que un individu retient 10% de ce
qu'il entend 20% de ce qu'il lit et 80%
de ce qu'il voit
donc voilà
alors comment ça m'aide
comment ça m'a aidé moi dans ma vie et
Paris
dessiner comme beaucoup parmi vous ici
je pense moi quand j'étais petit au Mali
mais qui décide pas bien qui fait des
petits bonhommes bateau tu racontes des
histoires mais ça c'est nul non pour
dessiner il faut prendre une jolie fleur
et la dessiner avec tous les détails les
sombres tout ça moi comme beaucoup parmi
vous qui arrêtait de dessiner et je me
suis remis beaucoup plus tard il y avait
presque 30 ans déjà
mes considère pas j'ai considère pas que
j'ai des signes et littéralement ça fait
15 ans
pour cette talk mais à donner des à
donner des conférences à être dans les
communautés c'est une grande partie
grâce à ça donc
pour moi savoir dessiner au gribouiller
être capable d'exprimer des choses par
des gribouillis c'est une sorte de super
pouvoir
ça m'a permis de hausser communiquer
pourquoi on sait parce que
dans un public qui parle une autre
langue que ta langue et natale avec un
accentué à couteau avec des petits
défauts et le croustillonnes bah c'est
compliqué
compagne était talk des petits dessins
sympathiques et tu vois que les gens
comprennent que les gens accroche bah tu
te dis je peux le faire donc quelque
part ça m'a dit je peux communiquer et
j'ai envie de le faire ça m'a donné
envie aussi de partager des communiquer
des faire partie des communautés là ça
m'a ouvert quelque part
voilà et c'est ça m'aide aussi ça m'aide
à mieux apprendre quand j'écoute
conférence quand j'essaie de lire un
bouquin c'est à côté j'ai fait des
petites schémas des petites grives
je trouve que bien de façon
que j'avais remarqué et surtout après
j'étais capable de les reproduire quand
je voulais expliquer à d'autres et mes
explications étaient mieux comprises
peut-être pas ce qu'il était plus clair
peut-être pas que c'est que moi il y
avait mieux compris ou peut-être
simplement parce que ça aidait aussi les
côtés destiné à quel autre personne
comprenne bien
et plus j'ai retrouvé quelque chose que
j'ai que je savais pas que j'avais perdu
c'est une forme de créativité
tout d'un coup il y a des tiennes ça ça
aussi et ça aussi et des coups que ça
soit dans les chambres professionnels
dans les 100 personnels bah qui était
plus à l'aise après une d'un papier et
j'ai trouvé que tu découvres des plus
souvent d'utiliser ma créativité ça m'a
élevé des frênes de ce côté-là et
surtout surtout surtout
bah ça me fait me sentir bien il avait
pas trop compris je sais que j'ai parlé
avec ma camarade ils m'ont dit bah oui
moi aussi
vous imaginez on était avant les talk
plutôt que stressé on était dans la
salle speaker et on faisait des petits
gribouillis tous les quatre et bah oui
ça ça m'énerver
ma concentration tient plus longtemps et
simplement canapé il y a mes petits mes
petits gribouillards c'est sympa c'est
cool ah ça explique bien les choses bah
ça me fait me sentir bien donc pour moi
c'était ça les principales façons comme
un truc si bête
énormément de choses dans ma vie et
c'est grâce à ça que je bosse dans les
développeurs
et je voudrais ajouter un mot sur un
côté qui maintient très Saker télécope
général parce que tout le monde
n'apprend pas pareil et ça c'est une
autre chose que je me rendais pas compte
maintenant il y a des enfants aussi et
mes enfants sont un peu comme moi donc
j'ai pris beaucoup mieux de choses qui
m'est arrivé quand j'étais petit
et ça c'est un truc très minimisé la
plupart ne sont pas diagnostiqués
donc si vous ajoutez à votre explication
des petits grains des petits destins
vous êtes en train de rendre service au
moins à 15 % parmi nous voir beaucoup
plus
et sur ça je crois que on va partir sur
la partie tech comme on peut se servir
dans la tête Aurélie exactement donc du
coup maintenant comment on s'en sert
dans la tête
avec la pensée visuelle on va sans faire
dans ces side pour que les présentations
internes dans les entreprises ou bien en
externe dans des meet-up dans des
conférences et on se basant c'est une
principe une idée égale une slide et en
trichetant en
gribouillant du coup on va obtenir des
présentations plus ludiques plus lisible
plus visible plus visuels qui vont
donner envie d'être regardé et qui
seront plus facilement mémorisables
on va également s'en servir pour
communiquer autour des événements pour
partager sur les réseaux sociaux et cela
va valoriser des conférences les
événements et également ce sera
notre
manière en fait de les remercier
on va également son servir dans la
colocation interne dans des mails dans
la communication synchrone
alors oui
on reçoit tous les jours des centaines
des milliers de mails et honnêtement on
n'a pas envie de les regarder et on en
supprime du coup énormément
si on retranscrit
un mail mais avec des images des
illustrations c'est mais seront plus
retenu et les informations essentielles
et importantes seront plus facilement
mémorisable parce que
cela vous fera référence à une image ou
à un souvenir donc c'est là améliore
grandement la mémorisation
on peut également faire des SketchUp
pour résumer une réunion un toc une
présentation
et en bonus track le speaker ou la
friteuse sera très contente d'avoir une
SketchUp pour son toc donc résumé une
présentation permettra de remercier le
speaker Oum ou la speakers
et mon préféré
plutôt que d'expliquer avec des mots
des concepts techniques très compliqués
on va les illustrer avec des images des
illustrations avec des bonhommes bâtons
et cela
sera plus
facilement mémorisable et on comprendra
mieux donc c'est bon c'est super et en
plus on peut les utiliser dans des
articles dans les tutoriels dans des
vidéos donc tout format et tout contenu
que nous voulons
et maintenant on va voir comment se
lancer et oui c'est la question que vous
vous êtes tous vous posez comment est-ce
que je vais pouvoir me lancer dans les
sketchnotes ou la prise de notes en mode
gribouillage déjà un petit peu de
matériel alors pour démarrer faut pas
faire la course à l'armement délirante
je sais pas si vous avez eu ça vous à
l'entrée aussi mais un petit carnet
comme ça bon là il y a des lignes mais
un carnet un crayon Bic on peut démarrer
à faire de la prise de notes alors il y
aura pas de couleur mais déjà ça peut
vous permettre de de vous lancer de voir
si ça vous plaît ça vous allez
bénéficier des avantages que que année
précisait sur la concentration sur un
certain nombre de choses pouvoir rester
plus focus pendant toute une
présentation après si on voit qu'on aime
bien ça on peut partir sur justement la
course à l'armement alors soit avec des
des super carnets de marque type
moleskine ou le stoom
ça c'est les deux marques que je que
j'aime bien et puis des crayons colorés
et puis les crayons noirs indélébile
pour pas que ça bave avec les crayons
colorés donc on s'amuse on va dans les
magasins de loisirs créatifs et on se
fait plaisir si on a un petit budget on
se fait très plaisir si on a un plus
gros budget et si on a un très gros
budget on peut passer dans le digital
alors là j'ai mis un iPad pro parce que
ça c'est un petit peu le le
top encore actuellement il y a peut-être
d'autres marques qui sont lancés mais je
les connais pas trop je sais qu'il y a
quelques années c'était vraiment l'iPad
qui était loin devant et on n'a pas
besoin
mais il permet au télé
et ça marche très très bien on n'est pas
obligé de mettre 1000 balles on peut on
peut avoir un pour un petit peu moins
quelques centaines d'euros on peut on
peut s'équiper mais sinon si on est
artiste et qu'on a je sais pas qu'on
aime bien travailler avec de l'aquarelle
ou de la gouache ou autre lancez-vous
aussi avec un petit tu as pas le tous là
le bateau c'est faire M6 Boutique en
vous présentant les voilà et il est où
le matériel
au Télé 7 ce matin pour faire quelques
notes pour mettre des touches des
couleurs voilà il y a des pinceaux à
réservoir on met un peu d'eau dedans une
petite pizza aquarelle donc on dessine
avec des crayons noirs indélébiles et
ensuite on peut venir remplir à
l'aquarelle ça se fait très bien même en
mobilité dans dans des
conso après
aquarelle de vos marques mais
je vous rappelle qu'on peut démarrer
avec un bloc-notes et un crayon BIC
petite question déjà je vais vous
demander de lever la main pour ceux qui
peuvent savez-vous dessiner
très bien bravo OK et maintenant je vais
reposer la question savez-vous dessiner
comme un enfant de 7 ans mais non non
voilà il y a déjà beaucoup plus de monde
donc en fait oui pour savoir dessiner
pour les sketch note le niveau fin de
maternelle suffit il n'y a pas besoin de
se lancer dans vraiment de l'art et
justement quelque part l'art et
peut-être contre-productif pour vraiment
prendre des en prise de notes rapide ça
va pas ça va presque vous desservir par
contre ça aide de savoir écrire si on va
écrire les petits mots qui vont même pas
mais bon voilà et je rappelle un
bloc-notes et un crayon pour démarrer ça
suffit ça c'est un petit workshop qui
m'a permis moi de démarrer par un Marc
Duguet qui a facilitateur graphique
nantais et dessus en fait en une
vingtaine de minutes on passait des des
éléments bas et ensuite les pictos les
personnages et on voyait en fait comment
construire une sketchnote et ce qui
était sympa c'est qu'à la fin de ce
petit workshop
on obtient une première sketch note donc
c'est un peu Inception dans la
sketchnote
là on voit que les éléments de base
c'est point très
carré enfin les formes géométriques
vraiment de base donc on n'est pas
normalement perdu là je normalement je
garde à peu près tout le monde on va
appliquer ces petites formes de base au
picto là je vois les panneaux
signalétiques ça fonctionne très bien
avec ces petits ces petites formes
géométriques une petite bombe dessiner
un ordinateur normalement c'est un
rectangle je sais plus comment ça
s'appelle un trapèze des petits des
petits gribouillis pour faire les
touches ça fonctionne en fait il faut
pas se lancer dans des dans les choses
délirantes en tout cas moi c'est mon
conseil il y en a qui font des sketchs
notes magnifiques et qui parfois du coup
nous empêche de nous lancer en lui
disant je l'atteindrai jamais regardez
mes SK tu es déjà c'est un petit peu
plus atteignable et comme vous pouvez
voir on a même pas besoin de savoir
faire des lignes droites
donc en plus
[Rires]
mais je voulais justement que ça soit
très accessible avec la pression
qui va être le plus difficile dans tout
ça c'est l'organisation ouais mais
j'arrive devant un taux que là je fais
comme organisation moi je vous conseille
de démarrer en mode livre ouvert de
enfin en haut à gauche je descends en
première page et ensuite re milieu en
haut et puis je descends en bas à droite
voilà ça c'est le format le plus
classique pour démarrer et ensuite quand
vous êtes à l'aise partez sur du mind
mapping sur sur du si c'est une
storytelling faites des flèches faites
des un petit circuit qui qui se balade
voilà ça c'est peut-être dans un second
temps mais vraiment vous prenez pas la
tête sur l'organisation dans un premier
temps ça va venir tout seul
qu'on parle de picto on peut élargir à
la notion de vocabulaire visuel ou de
dictionnaire visuel là c'est quelque
chose que vous allez travailler pas à
pas
c'est à dire que au début vous allez
commencer avec des choses qui sont
évidentes et petit à petit il va y avoir
des concepts qui vont être abordés lors
d'un taux qui et vous dire ah je soit
vous avez une idée et vous allez essayer
de la dessiner ça va peut-être pas super
bien sortir au début mais vous allez
pratiquer ça va aller de mieux en mieux
soit vous avez pas d'idée et moi je
prends Google Images je tape dessin le
concept et j'ai d'autres personnes
talentueuses qui vont sortir des idées
sur Internet et ça peut me sauver et
petit à petit comme ça on enrichit son
vocabulaire visuel et on peut faire des
petites sketchs notes avec pas mal de
textes et quelques petites pictos pour
démarrer et puis on met un petit peu de
couleur et ça et ça roule en général ça
suffit pour que ça soit assez ludique et
que ça puisse intéresser
faut s'amuser et pratiquer pratiquer
pratiquer un copain qui avait fait la
règle des 5p peine paper factice factice
practice voilà tout simplement il y a
pas beaucoup plus de secret que ça
normalement quand on démarre si on
accroche un petit peu la courbe de
progression elle est vraiment assez
rapide et c'est très sympa
voilà et comme je disais step by step
alors j'ai cherché la Corée et j'ai pas
trouvé
de step by step mais
c'est c'est comme ça qu'on prend du
plaisir et qu'on progresse la comme je
disais la courbe de progression elle est
vraiment on grimpe l'escalier et c'est
hyper hyper satisfaisant il faut pas
hésiter faut se lancer avec un carnet et
un crayon ça suffit
des petits tips pour pour continuer
quand on est en conférence ce qui est
pratique c'est d'être prêt juste avant
que ça démarre enfin vous prenez le
temps qu'il vous faut mais si vous êtes
si vous arrivez et le taux qui est déjà
démarré c'est compliqué de décrire le
titre de vous allez rater des choses et
en tout cas pour démarrer c'est un peu
compliqué donc voilà être prêt à
l'avance avec le titre mettre les logos
mettre des petites signatures aussi là
je vois que il y a la signature c'est
important parce que parfois après si
vous publiez sur les réseaux sociaux bah
ça quitte un peu votre elle vous
appartient
complètement c'est ça devient public
mais pour que les gens puissent vous
retrouver c'est c'est toujours sympa de
laisser votre petite signature voilà je
disais dessiner les logos donc les logos
des conférences ça fait plaisir
Aurélie parlait tout à l'heure de de
d'animer un petit peu les réseaux
sociaux autour des conférences avec les
logos ça met un petit peu de couleur
tout de suite c'est sympa et si vous
savez que ça va être un taupe sur Java
sur cotline sur que sèche comme techno
apprenez le logo à l'avance ou dessinez
le à l'avance et comme ça vous pourrez
le remettre dans votre sketchnote et ça
ça aussi ça peut mettre un peu de
couleur si vous n'êtes pas habitué avec
les pictos au début au milieu de votre
texte vous aurez des petits des petits
logos et ça ça va animer assez
simplement
et accepter ses erreurs alors bah moi je
les accepte plus parce que je suis passé
sur iPad et que je triche beaucoup mais
par contre sur papier quand je m'y
remets il y a c'est jamais parfait c'est
jamais parfait dans le sens où rien que
pour l'organisation de la sketchnote
c'est bancal j'arrive soit il reste de
la place soit j'en ai plus je fais des
petits pots il y a une lettre qui manque
il y a des je fais des défauts
d'orthographe c'est pas grave on corrige
après et on est là pour un petit peu
s'amuser faut pas trop se prendre la
tête voilà après si on est dans la
facilitation graphique professionnelle
c'est un autre délire mais moi en tout
cas je le prends avec avec du rock
voilà est-ce que on a quelques exemples
à présenter alors
juste maintenant on va parler des des
différents références mondiales qui
existent et qui ont fait beaucoup
beaucoup autour de la pensée visuelle
nous avons un premier lieu
Rudolphe donc c'est un psychologue de
l'Université de Michigan ainsi que
historien de l'art qui dans les années
60 avait publié un livre qui s'appelle
visual King et dans lequel il faisait
une étude
très orienté psychologique humain et les
bénéfices et le concept les effets que
la pensée visuelle avait sur les humains
donc lui c'était un vrai précurseur de
la pensée visuelle nous avons également
quelqu'un de un peu plus récent my Road
qui est un graphiste illustrateur
professeur et je sais pas tant de choses
et qui a qui est le fondateur de du
skate nothing et qui est aussi l'auteur
de ces livres que je vous présente donc
de ce que tu notes en boucle c'est
aujourd'hui la référence mondiale est en
discutable sur le sketch note n'importe
qui qui démarre voilà c'est très très
connu comme livre et un dernier on
pouvait pas oublier une fille qui
s'appelle Julia
qui est alors elle pour le coup elle est
plus on va dire proche de nos métiers
puisque elle est à sauver ingénieur à
Montréal et elle elle a l'habitude enfin
elle elle soutient déjà l'idée que
c'est essentiel dans nos métiers de bien
comprendre le système et les outils
qu'on utilise pour être capable
d'innover dans la technologie et
résoudre des problèmes des problèmes
complexes difficiles
et du coup elle s'amuse à faire et à
partager ce type d'illustrations que je
vous partage ici
sur des sujets que elle va aborder au
quotidien dans son boulot ou des
problèmes qu'elle rencontre etc et
j'aime beaucoup son style parce que en
faisant des représentations très simples
avec juste quelques quelques éléments
visuels mais très petit quelques
pictures pictures aux couleurs elle
arrive à montrer
ou à expliquer à des concepts assez
techniquement assez difficiles et
surtout voilà à les diffuser et à faire
comprendre aux gens des choses plutôt
complexes
et moi personnellement je trouve que
c'est très sympa parce que quand je vois
un dessin comme ça ben direct je
m'intéresse au sujet
juste
à cause ou grâce au format qu'elle
utilise
mais en parlant des exemples donc on a
parlé des
références mondiales parlant un peu de
nous parce que on est quand même parlons
plus local
voilà mon cas j'ai démarré la pensée
visuelle par le sketch nothing donc
c'était en faisant des de ce que tu
notes des conférences c'est auquel j'ai
assisté en tant que public
je faisais aussi voilà j'ai fait aussi
des SketchUp pour pour datadox sans
savoir que après j'allais être à
l'intérieur etc bon voilà j'ai démarré
comme ça et un jour quelqu'un pour qui
j'avais fait un sketch note donc comme
aurélie a mentionné tout à l'heure quand
on fait de ce que tu notes des gonfles
en général les speaker il s'apprécie
énormément mais ce travail qu'on fait
j'avais fait un SketchUp pour quelqu'un
qui avait été embauché après par
Microsoft et donc du coup un jour il m'a
proposé de faire un travail visuel des
15 dessins visuels sur les produits et
les techno des Microsoft afin de faire
un livre de publier un livre avec ses
dessins et comme ça à faire de la
divulguration des sujets techniques
d'une façon un peu plus banale ou un peu
plus facile à comprendre et par tout le
monde
bien
moi j'avais commencé il y a des ya
longtemps avec un blog à l'époque doré
des blocs au début des années 2000 mais
il y avait jamais pensé qu'un jour je
pourrais me servir pour mon travail et
c'était qu'elle n'arrivant sur VS cloud
on m'a dit que je devais me couper des
blogs et il n'avait pas un graphiste
sous la manne qui je me suis dit
illustrer les articles et vos maintenant
ça fait presque 50 et tous les produits
dans les blocs de voyage parce qu'on
illustré avec des petits gribouillages
que j'ai fait que maintenant Aurélie les
autres personnes de mon équipe font et
ici ça menait une autre je dis bon bah
je peux l'utiliser aussi quand une
présentation mais c'est simple c'est
incorporé et après pour donner des talks
et méthodes sont devenues bah stickman
des successions des petits dessins et ça
me va très bien
pour des trucs plus corporate
[Musique]
parce que
des petits dessins pour les autocollants
qui ont fait dans les conférences pour
les fonds des stages des petits
personnages et tout ça et donc
je pense qu'aujourd'hui mais c'est une
grande fierté quand même et me dire
tiens je savais pas dessiner mais
aujourd'hui une partie de mon travail
une partie des choses pour lesquelles on
me paye c'est pour faire des petits
gribouillis
ma fièvre je pense
donc pendant le premier
finement donc un samedi ou un dimanche
dans mon lit j'ai pris ma fille tablette
et je me suis demandé comment je me
représentais un pod donc un des concepts
de cumulatess je me suis mise à dessiner
donc alors ouais donc pour moi un pote
comme une Pokéball et à l'intérieur on
peut y mettre un
plusieurs comptes meurs ok d'accord ok
pourquoi pas je l'ai partagé sur Twitter
et j'ai eu pas des très très bons
retours qui m'ont va dire inciter et
encourager à continuer ton kebab ça on
est suivi
trois recueils de sketchnote sur Youtube
et deux séries de vidéos sur YouTube sur
docker et Cuba test kimix et Sketchup et
vidéo et depuis août j'ai
auto publié un livre en
physique illustré sur pub un test donc
de simples que bouillie fait pendant une
période pas très très
j'en ai suivi en fait une très très
belle aventure donc c'est quand même top
comme un cheveu
donc moi je fais beaucoup de sketchs et
avec un autre speaker qui s'appelle Noël
Macé on a eu l'idée de présenter un talk
un peu différent sans slide préparé à
l'avance mais où moi je dessine et là on
voit peut-être on voit pas forcément
très bien mais j'ai une petite caméra
donc je dessine vraiment sur du papier
avec mes crayons crayons de couleur et
tout ça et j'ai une petite caméra qui
filme et donc au moment où il raconte
l'histoire alors là c'est le taux qui
s'appelait l'histoire des navigateurs
Web
au moment où il raconte l'histoire moi
je viens faire le support support
physique et donc ça l'idée c'était
d'interagir un peu plus de focaliser
aussi plus le public sur sur les slides
et en même temps sur l'histoire te faire
bercer un peu par les mots et un peu
parler dessin et globalement ça
fonctionnait plutôt pas mal donc ça j'ai
été content c'était une nouvelle
expérience c'était assez stressant ça a
demandé beaucoup de préparation parce
que c'était pas comme du scrabing ou
comme une sketch note on va prendre en
live on pas forcément à l'avance là je
connaissais tout à l'avance mais l'idée
c'était vraiment que ça soit le plus
fluide possible au niveau du dessin et
de l'organisation sur la page voilà
c'était chouette expérience
alors petite conclusion
à la conclusion
les titres de cette tôle c'est la pensée
visuelle a changé ma vie donc
conclusion on va expliquer en quoi ça a
changé nos vies à nous quatre
dans mon cas personnel
le SketchUp la pensée visuelle pardon
c'est quelque chose qui m'a stimule
constamment
ça stimule ma créativité
ça m'aide à mieux comprendre le sujet
que je connais déjà puisque je vais le
travailler plus
parce que je vais vouloir les dessiner
les mettre sous forme et visuelle donc
du coup ça fait mal un travail de
synthèse supplémentaire
je me sens plus intéressé par des sujets
que je connais pas forcément mais que
j'aimerais bien représenter sous forme
visuel et donc du coup ça me permet de
d'apprendre et de nouvelles choses
et ça m'aide énormément à faire de la
vulgarisation sur n'importe quel sujet
parce que comme on a dit tout au début
de la de la présentation c'est ça aide
beaucoup à diffuser à partager de
l'information donc
moi c'est quelque chose sur lequel je
peux plus m'en passer aujourd'hui c'est
voilà
moi j'ai déjà raconté un petit peu mais
si je devais résumé ça m'a donné une
confiance c'est moi ça a stimuler ma
créativité ça m'a donné confiance c'est
moi pour mieux communiquer pour
communiquer tout court et ça m'a ouvert
plein de pistes côté créativité
de faire des conférences et ça m'a
permis de trouver ma voie
professionnelle de qui ce qui n'est pas
mais surtout pas ça m'a fait devenir la
personne qui était aujourd'hui que je
suis aujourd'hui
et un point de commencer
rencontrer là avec un crayoni en papier
donc je pense que dans mon cas c'est
littéralement ça c'est ma vie oui
Aurélie
petite jeune question
même si on est même
court alors oui c'est pas très très bien
faut pas le faire
[Rires]
très bien
mais en grandissant en
faisant mais tu dois supérieur et en
travaillant j'ai perdu ma passion j'ai
perdu mais passion
mais grâce à la pensée visuelle je
retrouve mes passons j'ai retrouvé ce
qui m'a permis de
écouter la créativité et l'imagination
qui était en moi et au lieu de ça je
peux le dire aujourd'hui devant vous la
pensée visuelle m'a rendu la parole
voilà voilà
alors moi ça va être un petit peu moins
engageant émotionnellement mais moi ça
m'a permis vraiment de partir à
l'aventure j'ai commencé à faire des
sketchs notes un peu au même moment j'ai
commencé à faire des Meetup mais j'avais
du mal à des meet-up tout seul je
connaissais personne c'était un peu un
peu compliqué et en fait finalement
d'avoir un carnet un crayon ça a permis
de dépasser ça de pouvoir sortir et
d'aller dans des dans ces coins avec que
des que des dev un peu qui communiquent
pas ou qui communiquent que entre ça a
permis de casser un peu ça et petit à
petit ben on se rend compte en fait tout
le monde est assez ouvert et on arrive à
discuter mais c'est vrai que ça c'était
le petit premier pas de l'aventure après
je suis allé faire des sketchs en
conférence ça c'était c'était cool et
petit à petit
je me suis fait un petit peu connaître
et je me suis fait inviter à des
conférences ou inviter dans l'organe
conférence comme pour rendez-vous des
speakers ou voilà on je suis rentré dans
le regard et je devenais un peu sketch
notaire officiel bon voilà j'avais le
super badge super mais c'était un petit
peu le début de tout ça et ça m'a amené
ensuite à rentrer dans l'organisation du
camping du camping des speakers donc ça
c'était
tout ça vient d'un crayon et d'un carnet
c'est le lien est pas forcément évident
pour tout le monde mais pour moi ça pour
moi ça l'est le fait de de pouvoir
dessiner et de pouvoir trouver ma place
dans cette communauté tech était hyper
important
ça m'a aussi permis de voyager plus le
fait de notamment avec tout à l'heure je
parlais du du taux qu'avec Noël Macé sur
l'histoire des navigateurs web on a été
retenu à pas mal de comptes dans toute
la France ça c'était déjà cool et on a
aussi été retenu à l'étranger je suis
allé à Londres à des voxy tu allais à
Rotterdam pour l'une à conf et j'aurais
mais alors jamais imaginé pouvoir sortir
donc je suis sortir de France donc je
suis aussi le un des seuls speaker
international à ne pas parler et je
trouve que ça ça le mérite d'être
intéressant et elle le signaler et
dernière chose et pas des moindres et je
pense que on est tous dans le même
bateau mais ça m'a permis de venir ici
aujourd'hui et c'est encore énormément
d'émotions pour moi toujours de passer
de parler devant du public et de
transmettre d'essayer de transmettre
cette passion
[Musique]
on l'a construit bien entendu de façon
visuelle on sait pas mis à
dessiner et je pense que si vous
regardez vous allez retrouver tous les
éléments des talks qui conviennent de
faire et vous voyez comme ça résume
assez bien c'est que on a raconté
merci merci beaucoup merci beaucoup