[Musique]
bonjour à toutes et à tous merci
beaucoup d'être là j'espère que vous
passez un agréable moment merci aux
organes merci aux sponsors c'est
vraiment top ce qui se passe aujourd'hui
j'ai que 15 minutes je suis ultra
bavarde c'est un challenge ce que je
vais faire là donc vous me pardonnerez
si à un moment donné je parle très vite
j'ai tellement de trucs à vous donner
voilà
1 2 3 ce sera toi le Scrum Master alors
je sais pas pour vous mais moi la
question s'est posée super super souvent
d'en avoir un ou pas et qui ferait ce
rôle là pour commencer je m'appelle
Fanny clauque je suis accompagnatrice je
suis abside je suis co-créatrice de
tadique
tour agile et développe expérience c'est
des Meetup mensuels qui ont lieu sur
tour et ça c'est B-Max c'est mon avatar
de Scrum Master habituellement parce que
c'est mon rôle préféré dans les équipes
quand j'en accompagne
c'est quoi un Scrum Master je vous l'ai
dit j'ai 15 minutes le but c'est pas
aller au fond des choses c'est juste
pour vous rappeler ce que c'est dans la
théorie la théorie c'est le Scrum guide
qui a été réécrit en 2020 encore moins
de pages des trucs encore plus clair
plus facile d'interpréter et dans ce
Scrum guide
disent que une équipe Scrum c'est ça
c'est un producteur qui donne
l'orientation qui challenge chez
priorise qui sait reconnaître ce que
c'est que la vraie business value et qui
améliore sans cesse son produit c'est
une équipe de réalisation qui elle son
but c'est mettre son expertise en œuvre
pour que le produit soit deux plus
grandes qualités et qui satisface la
valeur business et c'est le Scrum Master
qui lui et là comme support pour assurer
que il y a de l'huile dans les rouages
que tout se passe bien et que et le
producteur et l'équipe de réalisation et
tout ce qu'il faut comme moyen pour
parvenir à un produit de qualité
quand on a dit tout ça
moi j'aime bien faire le parallèle avec
le tabouret à trois pieds je sais pas si
vous êtes déjà assis sur un tabouret à
deux pieds
c'est pas très stable une chaise à
quatre pieds dès qu'il y en a un qui a
un peu court un peu trop long par
rapport aux autres c'est pas stable en
plus le 3 c'est toujours plan ça
garantit la stabilité
le Scrum Master il est au service donc
de l'équipe de réalisation je vous l'ai
dit
du producteur aussi souvent et ça a été
mon cas j'ai beaucoup accompagné des
chefs de projet
reconvertis dans l'agilité qui ne savait
pas comment c'était que construire un
produit dans un modèle empirique
et puis c'est aussi aider toute
l'organisation
généralement c'est comme ma sœur quand
il a déjà été aidé liquide de
réalisation et les producteurs il a déjà
des journées bien chargé mais il faut en
plus qu'il aide toute l'organisation
alors comment il fait ça ce comme master
là c'est plutôt ma vision des choses on
sort du théorique on se met dans la
pratique il est à l'écoute des obstacles
pas forcément pour les résoudre mais
pour veiller à ce qu'ils soient résolu
et si en plus il peut aider les résoudre
c'est top
il suit la résolution des problèmes
c'est à dire que un scrap master c'est
un anti tapis il se lève tous les tapis
il lève toute la poussière il met en
évidence ce qu'il faut améliorer pour
avancer et fluidifier les choses
il est donc support aux producteurs
parce que l'agilité c'est pas que pour
les équipes de Dave pour ceux qui le
savent pas c'est vraiment une
transformation assez transverse il faut
embarquer tout le monde
et d'ailleurs pas que les métiers on a
parlé des Ops tout à l'heure pour ceux
qui étaient là mais c'est vraiment
quelque chose de très très transverse
c'est aussi lui qui fait des formations
qui rappellent comme il a vécu l'agilité
le pourquoi on fait de l'agilité et
encore plus précisément pourquoi on fait
du Scrum des fois on peut pas tout faire
mais c'est bon de se rappeler le
pourquoi c'est préconisé et l'adapter
pas faire juste à la lettre on pourra
avoir la discussion après les 15 minutes
c'est lui aussi qui prend l'information
quel type d'information tout les
informations alors c'est pas un surrum
non plus c'est à dire qu'il peut pas
être expert dans tous les domaines il
peut pas être à la fois ultrament
architecte ultra bondave ultra bon apps
mais par contre il a une carte graphie
mentale de à qui demander si on a un
problème quel parti prenante solliciter
etc donc lui il sait où aller pour
chercher de l'information que ce soit
une personne ou la documentation
un peu moins palpable il est à l'écoute
des non-dits
un Oui-Oui tout va bien répété plusieurs
jours de suite petite alerte à avoir
quelqu'un qui n'a pas le même
comportement d'un jour à l'autre petit
alerte à avoir et enfin et ça c'est
peut-être le seul chose positive que je
retiens de mon expérience sexe
il peut partager comme toute communauté
de pratique que je vous encourage à
faire que ce soit au niveau tech au
niveau métier analyse il peut profiter
d'une communauté de Scrum Master
il est pas le seul à galérer et il
bénéficie de plusieurs cerveaux pour
l'aider à sortir des galères
donc ça c'est ma vision des choses c'est
ce que j'adore faire au quotidien avec
les équipes c'est ce que j'adore
apporter
donc on a fait la théorie on a fait la
pratique
maintenant on va faire la vraie vie
la vraie vie et ben c'est quand vous
faites une mission chez un client et qui
vous demande de livrer des livrables
parce que vous avez un TGM élevé
faudrait pas déconner
livrer les livrables mais comment par
exemple en faisant des tonnes de
compte-rendus la documentation
quitte à noyer l'information
en allant en fournissant beaucoup
d'indicateurs vous savez les fameuses
indicateurs quand vous demandent la
vélocité de l'équipe c'est un indicateur
d'équipe ne le transmettez pas à
l'extérieur
et du coup pour protéger votre équipe
vous êtes obligé de vous fournir les
indicateurs de la surprise aux réunions
parce que il faut être là il faut être
visible il faut que les directeurs vous
voient
bah oui mais du coup vous êtes pas un
peu la personne la moins agile de votre
équipe en faisant ça
donc là je vous ai juste récapituler
vite fait ce que moi je voyais comme
bonne pratique vous pouvez en avoir
plein d'autres ou même des différentes
et les points de vigilance à avoir quand
on vous demande de devenir Scrum Master
en totalité ou en partie d'une équipe
maintenant quand est-ce que se pose la
question d'avoir besoin d'un Scrum
Master
alors moi souvent quand j'interiens
c'est rarement quand une nouvelle équipe
se crée c'est plutôt quand l'équipe
existe déjà depuis longtemps et qu'on a
x mur
à X obstacle à surmonter
quand une équipe se crée il y a
plusieurs questions que vous devez vous
poser
est-ce que les gens se connaissent
est-ce qu'ils ont déjà travaillé
ensemble est-ce qu'elles se
reconnaissent est-ce qu'il y a déjà des
méfiances est-ce qu'au niveau de ce
qu'elles sont elles se sentent légitimes
à apporter des choses à l'équipe au
contraire on a vu un truc super ce matin
sur l'introversion est-ce qu'il y a des
gens qui ne se sentent pas légitimes à
apporter des choses est-ce qu'elles
aiment travailler ensemble etc etc sur
les réseaux vous avez dû voir passer
récemment le terme de glue c'est une
question à se poser est-ce que dans une
équipe existante ou à venir il y a déjà
une glue de créer et sinon bah peut-être
qu'on va avoir besoin d'inscrire master
sauf que moi et je pense que c'est le
cas de beaucoup d'entre vous j'ai déjà
eu un coacha gel qui m'a regardé droit
dans les yeux non Fanny on Scrum il n'y
a pas besoin de
je la salue
sauf que petit anecdote la l'équipe
accompagne à l'époque
souffre aujourd'hui de d'avoir cette
producteurs
donc oui il peut ne pas y avoir de Scrum
Master mais je vous laisse imaginer la
souffrance
donc si je résume très vite
parce qu'un master pourquoi pas à
condition que l'équipe soit quand même
accompagnée qu'elle ne soit pas laissée
toute seule à l'abandon a prioriser
elle-même les demandes je vous rappelle
que l'équipe de Dave son expertise à
elle c'est de faire des choses de créer
de rien voir de déboguer de temps en
temps mais ça vous arrive pas à vous je
pense pas
par contre attention si l'équipe n'est
pas habitué à ça la montée en
compétences en termes de connaissances
agile bah on pourrait se poser la
question si ça se trouve c'est même la
première fois qu'elle travaille en
groupe
dans l'informatique pensez à tous ceux
qui sont aussi en reconversion ou sortie
d'école ça fait beaucoup à présenter
d'un coup sans Scrum Master
est-ce que ça pourrait être un rôle
tournant est-ce que quelqu'un connaît ça
les rôles tournants de Scrum Master dans
son équipe
on en reparlera
deux cas des figures que on peut
rencontrer c'est imposé c'est à dire que
personne ne choisit pour ceux qui font
du suivi de prod on n'aime pas faire du
suivi de prod parce que déjà c'est
reconnaître qu'on fait des bugs
on n'aime pas trop là c'est pareil on
connaît pas trop où voir on connaît ce
que c'est que d'être comme master du
coup on veut pas le faire parce que ça
déborde double casquette Dave comme
master c'est compliqué donc quand c'est
imposé spoiler alert ça marche pas
d'autres cas de figure rouge que j'ai pu
voir c'est au contraire des gens qui
sont intéressés pour pourquoi pas le
devenir à temps complet un jour donc là
pareil on va se partager la casquette ça
peut marcher si vous êtes dans ce cas de
figure là les seuls points de vigilance
à avoir c'est attention 1 à votre
planning quand vous avez deux priorités
qui arrivent à la fois par exemple en
tant que développeur un bug à résoudre
assez rapidement et en tant que scramme
master des petits copains à l'aider à
côté vous préférez faire quoi
pas évident pour l'avoir pour l'avoir
vécu pareil pour le switch de contexte
des priorités c'est compliqué c'est du
temps supplémentaire à échanger et
penser non pas 5 minutes et penser aussi
aux équipes externes qui viennent vous
voir qui viennent voir votre crème
master ah ben non tu es gentil j'ai des
Scream master hier c'est plus moi
aujourd'hui c'est compliqué à gérer donc
ça soit faites-vous des plannings mais
je suis pas très fan soit faites-vous un
je sais pas à qui j'en parlais tout à
l'heure un art de décision pour très
vite savoir quelle priorité gérer en
premier le Techlid les techlides c'est
des excellentes chromaster j'avais un
petit doute au départ
j'étais pas convaincue mais le techlin
en fait qu'est-ce qu'il a de comment
avec le Scrum Master il a une appétence
pour la qualité en tout cas j'en connais
pas qui disent non on livre des trucs
crades on s'en fout
c'est un interlocuteur déjà privilégié
en interne c'est le pire reviewer un peu
privilégié de toute l'équipe donc c'est
plutôt pas mal ça veut dire que ça
fonctionne bien il y a un petit peu de
bleu
et il est le contact externe privilégié
aussi à l'extérieur de la crème parce
que quand on met en place quelque chose
de transverse on va venir le voir on va
lui demander son avis de à lui deck
Lille et pareil quand il a des choses à
remonter bah c'est lui qui va parler au
nom de son équipe donc tête lead ouais
carrément ça peut fonctionner par contre
c'est toujours le même point de
vigilance que tout à l'heure et là ça y
est je commence à parler vite c'est
qu'il a le cumule les casquettes le
cumul des priorités donc attention à pas
de venir schizophrène
le producteur il connaît l'agilité il
pourrait être le super Scrum Master de
l'équipe bah oui sauf que rapidement
même si tout n'est pas noir ou tout
blanc dans ce crumble lui il est censé
plus prioriser des choses sur le produit
le Scrum Master plus sur l'équipe il va
normalement challenger l'équipe pour en
faire toujours plus là où le Scrum
Master va faire fluidifier un petit peu
pour pouvoir produire de qualité et
pareil le producteur c'est plus la
business value ce creammaster tout ce
qui va être amélioration continue c'est
pas si antinomique que ça mais dans
l'idée vous l'avez donc là aussi les
producteurs que j'ai pu rencontrer et
interviewer par rapport à ça qui avait
la double casquette un moment donné ils
avaient le petit Scrum Master en eux qui
se battait contre leur petit producteurs
donc point de vigilance avec ça moi je
suis vraiment pas fan
le manager vous avez connu ça manager
sur un master
merci
à éviter un maximum parce que du coup
envers son équipe même si moi j'aime
bien le présenter comme proche de
l'équipe quand j'accompagne les équipes
à moi il a quand même des injonctions
contradictoires qui peuvent arriver
parce que c'est son équipe de base donc
il va en demander forcément toujours
plus donc attention
et si c'était le master le master
[Musique]
dans le Scrum game un petit indice sur
13 pages il y a 12 fois le nom du Scrum
Master ça peut peut-être vous donner une
idée
quand l'équipe est à peine construite
moi ce que je vous conseille c'est
d'être accompagné par quelqu'un qui est
plutôt là pour l'équipe dédiée qui s'y
connaît bien qui rassure après si son
rôle s'efface on peut avoir le débat je
suis pas très fan non plus mais on peut
se dire que là à la rigueur quand
l'équipe est autonome on pourra parler
de Take It comaster de rôle tournant à
la rigueur mais au début c'est bien
d'être vraiment accompagné c'est comme
tout comme tout changement d'autres
questions qu'on peut se poser un terme
ou externe moi j'ai jamais trop souffert
de l'un ou l'autre on interne c'était
quand même un peu plus cool en externe
je voulais montrer au début on peut vous
sursolucliciter sur ce que vous devez
fournir en plus de votre accompagnement
donc point de vigilance quand vous avez
un peu de bouteille vous pouvez être
force de proposition disons ok je viens
de fournir tout ça mais laisse-moi le
temps quand même d'accompagner l'équipe
s'il te plaît
dédiée ou partager là aussi j'étais un
peu mitigé
ça veut dire partager sur plusieurs
équipes ou pas pourquoi pas il faut que
l'une des équipes soit quand même un peu
rodée pour pouvoir passer du temps sur
l'autre sinon vous avez forcément le
syndrome de l'injustice l'équipe rouge
qui dit à l'équipe jaune ouais mais le
score master il a plus de temps avec
vous l'avantage avec ça c'est que s'il y
a des problèmes transverses vous pouvez
plus facilement les remonter aussi plus
on est nombreux plus ça pèse
ici ou là-bas alors avant vous avez
connu ça on travaillait tous dans le
même bureau c'est vachement bien c'est
pratique maintenant il faut qu'on
s'habitue à travailler différemment et
on l'a prouvé qu'on était bon à
travailler de chez nous donc on assiste
l'appareil j'ai pas d'avis j'aime bien
quand même dire que le Scrum Master
c'est quelqu'un qui est en basket pour
pouvoir courir la droite à gauche mais
rien ne vous empêche de courir dans
votre couloir de maison
donc oui l'excrémaster idéalement
quelqu'un de dédier petit troll certes
il ne produit rien mais sans lui ça va
manquer un petit peu de glue