[Musique]
merci à tous d'être présent du coup
aujourd'hui on va essayer de parler de
d'abstraction de l'architecture
distribuée pourquoi et surtout comment
pour essayer de rentrer un peu dans le
concret j'ai commencé par me présenter
moi c'est Vivien je suis architecte
solution chez epont technology j'ai une
grosse appétence sur la sécurité
applicative et les microservices en
règle générale
du coup aujourd'hui on va parler de deux
choses principales donc pourquoi
pourquoi est-ce qu'on voudrait abstraire
notre architecture distribué c'est quoi
les enjeux derrière ça
en quoi ça va toucher et impacter le
développement et quels sont les
avantages qu'on pourrait avoir derrière
ça on va aussi parler de comment comment
on fait ça c'est bien beau toujours de
faire de la théorie moi j'aime bien
rentrer dans la pratique donc
aujourd'hui on va faire de la pratique
on va parler du choix technique
on va parler de sa mise en place et on
va aussi je vais essayer de vous montrer
comment on peut migrer facilement vers
cet outil parce que c'est toujours beau
l'effet conférence il y a des nouveaux
outils c'est bien on veut les mettre en
place mais aujourd'hui vous avez tous un
existant dans votre société sur vos
applicatifs si vous voulez pouvoir
utiliser ça comment on fait pour migrer
vers cet outil et à la fin je vous ferai
un petit une petite démo de Live coding
pour essayer de vous montrer en vrai ce
que ça donne
du coup
n'hésitez pas à m'interrompre tout au
long de la conférence si vous avez des
questions moi j'aime bien qu'on fasse ça
directement donc si vous avez des
questions vous m'interrompez s'il y a
quelque chose que vous comprenez pas si
je vais trop vite on en parle
mettre en place une architecture
distribuée
c'est hype c'est trop bien les
microservices c'est trop cool moi c'est
ce que j'entends tout le temps tout le
monde en fait c'est beaucoup plus fun
que de faire un monolith on peut scale
la volonté aujourd'hui je pense que la
plupart d'entre vous quand vous voyez
monolith ah non je veux pas en faire
j'ai envie de faire du micro service
c'est cool
c'est plus facile c'est une phrase que
j'entends souvent aussi on peut
développer avec la techno qu'on veut on
est dans des microservices moi j'ai mon
petit micro service à moi j'ai mon
périmètre j'ai mes responsabilités j'ai
la main sur ma stack si j'ai envie de
développer mon script en python je vais
le faire en python c'est pas grave ce
sera plus facile
c'est plus flexible l'équipe elle peut
changer facilement forcément on est
responsable de notre périmètre on a des
microservices on a notre code à nous le
périmètre il est simple on n'a pas
besoin de former nouveau se balader dans
le code comment dans un monoïde quand on
arrive à 10000 classes il y a 50
millions de lignes de codes faut balayer
faut pas lui chier le monolithe alors
que dans une micro service c'est
beaucoup plus facile
ça c'est ce que j'entends
la réalité derrière tout ça elle est pas
aussi jolie
la première chose que j'essaye de faire
quand j'arrive chez dans un projet et
qu'on me demande qu'est-ce qu'on fait on
fait du microservices où on ferme audit
attention à pas faire des micro-services
un choix par défaut c'est cool mais
est-ce que ça répond vraiment à votre
besoin d'accord il faut vraiment se
poser la question du besoin avant
d'aller sur la problématique des
microservices je reviendrai sur des
exemples concrets que j'ai pu avoir dans
des sociétés où en fait les
microservices ça a été plus beaucoup
plus compliqué à gérer que
qu'on voulait en faire
donc oui c'est compliqué il faut penser
plus loin que les techno d'accord il
faut s'assurer que chaque nouvelle outil
va fonctionner avec la stack qui est
déjà en place il faut aussi se soucier
de l'expérience de développement quand
vous êtes dans une startup ok c'est
facile vous pouvez développer un peu
dans vos langages quand vous arrivez
dans des grosses sociétés si votre
société elle est habitué à faire du
DotNet et que vous arrivez avec gros
sabot alors moi je vais faire du code
clean parce que je préfère le code clean
et ben derrière les impacts ils vont
être assez costaud déjà les développeurs
ils sont pas habitués au code PIN donc
déjà ils connaissent pas l'écosystème et
après derrière les outils peut-être que
vous avez développé tout un tas d'outils
autour de votre écosystème DotNet mais
que vous vos nouveaux services la
solution que vous voulez développer dans
votre langage en fait ils sont pas du
tout compatibles il y a pas les
librairies corps qui vont derrière qui
vont permettre d'injecter certaines
dépendances de gérer la sécurité de
gérer le tracing donc tous l'écosystème
toute l'architecture distribuée qu'il y
a aujourd'hui dans une dans une société
c'est toute une infra à gérer d'accord
c'est pas juste mon petit service dans
son coin que je vais développer je vais
devoir me soucier du déploiement de la
CSI on va parler tracing des logs de la
sécurité du réseau il y a tout un tas
d'enjeux derrière ça dans une
architecture distribuée on n'est pas
aussi simplement que j'ai mon service
j'ai codé mon truc j'ai mon API j'ai mon
Swagger ça marche c'est pas ça
et aussi il y a un mindset à avoir dans
une architecture distribuées il faut
être habitué à ça d'accord il y a une
complexité de communication qui se met
en place dans des architectures
distribués vous allez pouvoir causer en
reste avec des services vous allez
pouvoir causer en event architecture
et souvent quand on n'a pas le mindset
quand on se pose pas les bonnes
questions dès le départ
on se retrouve avec un sac de nœud
d'accord c'est ce qu'on peut voir dans
certaines conférences il y a la
conférence voisine où il parle de ça
chez Betclic ou au début ils avaient
énormément de services et en fait on
voit les interactions il y en avait
tellement qui savaient plus qui faisait
quoi et c'était impossible à gérer donc
il faut vraiment se poser toutes ces
questions là et c'est pour ça que c'est
pas si trivial que ça
l'architecture distribuée
sur le marché du travail aujourd'hui ça
donne quoi
aujourd'hui on peut voir des appels
d'offres comme ça
on demande à une personne en fait parce
qu'on va pas dire un développeur un
sauveteur ingénieur on va demander une
personne d'être capable de développer en
bacane en fontaine d'avoir une expertise
de données d'avoir une expertise sur les
systèmes de Cloud de connaitre Linux de
connaître la guide de faire du TDD
d'avoir des connaissances en deux cœur
en cubernétisme sans parler de tout ce
qu'on peut avoir entendre moi j'en ai vu
vraiment où en fait j'ai l'impression de
relire les CV de Junior où je mettais
toutes les techno que je connaissais
des fois les appels d'offres c'est
pareil il te met toutes les techno mais
non en fait aujourd'hui on peut avoir
des personnes qui vont être spécialisées
et connaît tout ça c'est très bien mais
on va on va avoir des personnes qui vont
se spécialiser dans le développement et
qui vont pas avoir bah en fait est-ce
que pour un développeur au quotidien
quand il développe sa future c'est
important de savoir faire du cubarnétis
ok est-ce que j'ai besoin de savoir
comment je gère mon pote c'est quoi les
secrets ce genre de choses est-ce que
j'ai besoin de savoir tout ça
moi je pense pas et donc il faut pouvoir
aujourd'hui prendre soin des
développeurs c'est les développeurs
enfin c'est vous aujourd'hui développeur
moi je suis développeur aussi j'ai dit
architecte solution mais aujourd'hui je
développe je mets les mains dans le code
et j'ai besoin de pouvoir continuer à
faire ça c'est nous qui avons les
applications ok donc il faut être
capable de pouvoir recentrer un peu le
développement
pour que le développeur puisse se
soucier des features qui vont ajouter de
la valeur à l'outil j'ai fait j'ai fait
une dernière mission où je passais 60 à
70 % de mon temps à avoir des
problématiques d'infras de déploiement
ça veut dire qu'en fait j'arrivais pas à
déployer parce que ma scie à essayer
était cassée parce qu'en fait derrière
j'avais des problèmes de droit
j'arrivais pas à contacter artifactory
j'avais pu d'espace disque j'ai pas
envie d'avoir à gérer ça et tout ça tout
ce temps là
c'est du temps au moins sur votre
productivité d'accord forcément si vous
êtes derrière demain on vous dit ouais
faut que tu déploies sur ça ok mais
est-ce que c'est vraiment moi j'ai
besoin de d'envoyer un message donc AFKA
est-ce que j'ai besoin de savoir comment
cafca fonctionne déployer Kafka
comprendre comment communiquer en réseau
avec afk j'ai peut-être pas besoin de
savoir tout ça
ensuite on va aussi essayer de diminuer
un peu la charge cognitive
quand la charge cognitive elle est très
élevée pour un développeur ça veut dire
qu'il doit vraiment bosser sur tous les
sur tous les aspects du projet
elle le développeur ici perd un peu
d'accord je dis pas qu'il faut pas
connaître ça on peut avoir des
développeurs qui sont experts qui
connaissent tout il y en a il y en a
sûrement dans la salle
c'est très bien mais est-ce que si dans
votre appel d'offres si on reprend la
belle d'offre d'avance si tout va
développeurs doivent être experts sur
toutes les techno qui sont dans votre
société
est-ce que ça veut pas dire que derrière
il y a quelque chose qui est trop
complexe dans votre société ok si on
peut pas avoir un développeur qui est
capable de développer de la future dans
son service simplement mais que derrière
il doit savoir comment fonctionne Kafka
comment déployer dans cubernetti ce
genre de choses on est peut-être on
arrive peut-être sur quelque chose de
trop complexe
et moi j'aime bien faire cette analogie
avec les interfaces aujourd'hui je vais
faire le raccourci les gros fanats du
DDD des archives hexagonales vont me
dire non c'est pas du tout ça
dans les archives hexagonales on aime
bien avoir cette interface là pour
essayer de séparer la responsabilité ok
on le fait dans le code on le fait
aujourd'hui quasiment tous dans le code
pourquoi est-ce qu'on s'arrêterait au
code pourquoi on le ferait pas un niveau
plus élevé
le faire à un niveau plus élevé ça
pourrait nous permettre plusieurs choses
ça pourrait nous permettre de dissocier
l'implémentation des services ok moi je
veux faire du métier
je veux faire du métier j'ai pas envie
de savoir quel est l'outil qui est
derrière si le Kafka c'est du rabbit je
veux mettre en place du cash distribué
j'ai pas non plus peut-être réellement
envie de me soucier de l'outillage de
mon architecture vous avez vu une
console télémétrie c'est des choses qui
répondent à ce genre de problématique là
d'accord vous avez data dog vous avez
des agents c'est ça qui le fait pour
vous vous avez peut-être pas non plus
vous souciez de la sécurité la plupart
du temps quand on commence à faire de la
sécurité pour dans le développement la
plupart du temps moi ce que j'entends
développeurs ah non mais c'est chiant
parce que du coup comme dans mes tests
comment je vais faire pour injecter mon
token ce genre de choses machin j'ai pas
envie de me soucier de ça en fait c'est
des problématiques qui qui devrait pas
avoir matin à matin moi directement
développeur
et j'aimerais plutôt aussi peut-être
limiter les protocoles d'accord au total
depuis tout à l'heure je parle de Kafka
je parle de redis je parle de cash
distribué je parle de vous on peut
parler de Volt et de gestion de secret
tout ça si vous êtes dans des grosses
sociétés vous allez avoir très
probablement une librairie corps qui va
être développée par une équipe corps
transverse qui a vous développer une
librairie par langage que vous avez et
donc du coup vous allez avoir autant de
librairies que de protocoles implémenter
par langage que vous avez ça fait
comment ça va faire beaucoup quoi et ce
qui est bête derrière c'est que la
plupart du temps l'usage que vous avez
moi je reviens toujours sur mon exemple
de messaging
est-ce que vraiment vous avez besoin de
toutes les fonctionnalités du de l'outil
de messaging que vous avez derrière la
plupart du temps en fait vous voulez
envoyer un message et le consommer c'est
tout
il y aura forcément des cas où vous
allez vouloir utiliser les
fonctionnalités de l'outil de Messenger
on va vouloir se dire non mais moi j'ai
besoin de revenir dans ma fille Kafka
pour pouvoir rejouer les messages de
choses ok mais la plupart du temps non
la plupart du temps vous allez envoyer
un message et le lire
comment on va faire ça je vous
introduire à Dapper c'est un distributif
d'applications runtime c'est quelque
chose qui a été développé par Microsoft
qui est tout récent là il y a tout un
tout un texte qui explique à peu près je
vais on va plus je vais le dire parce
que c'est quand même assez intéressant
ce qu'ils disent d'appart ça fournit des
API qui abstrait la complexité des
challenges communs rencontrés par les
développeurs lorsqu'il construisent
construisent des applications
distribuées
c'est des habits qui sont présentés sous
forme de building blocks et qui sont à
votre disposition en fonction des
problématiques vous pouvez en utiliser
une vous pouvez en utiliser plusieurs
vous pouvez toutes les utiliser en
fonction de votre besoin pour pouvoir
développer plus rapidement et plus
fiablement
comment ça se présente derrière la peur
donc c'est ça c'est les building blocks
qui sont là aujourd'hui il y en a une
dizaine un peu moins
et l'idée c'est on va arrêter les
protocoles
et on va faire que du HTTP ou du GRC que
ça
d'accord moi mes services derrière tous
mes micro-services qui sont développés
dans quel que soit le langage qui font
ils discutent avec les building blocks
en HTTP ou en hrpc vous choisissez
derrière vapeur lui il fournit des
building blocks
directement c'est quelque chose qui est
fourni c'est alors pour l'info d'Apple
c'est de l'Open Source donc si vous
voulez vous rajoutez des billing blocks
changer ce qui est fait ou quoi que ce
soit c'est en gros si ça vous intéresse
vous pouvez directement aller dessus et
avancer vous pouvez faire donc du
service ou service donc décolle HTTP
directement entre services vous pouvez
faire de la gestion d'État on va voir le
pub Seb là le binding pour pouvoir
s'attacher à différents systèmes donc un
rabbit un Kafka la gestion d'acteurs
d'observabilité des secrets et c'est
extensible à volonté et derrière ce qui
est cool
c'est que vous allez pouvoir déployer ça
où vous voulez
vraiment où vous voulez
parce que de peur si une gestion c'est
du side-car d'accord donc c'est lui qui
va gérer la communication vous vos
services ils vont discuter donc là moi
j'ai mon petit service a qui va en fait
au lieu de discuter avec le service B
directement c'est ce que j'avais avant
il va discuter avec Dapper et c'est
d'Apple lui qui va invoquer le nouveau
service et qui va faire votre appel à
votre place donc vous vous en fait vous
savez avec qui est-ce que vous voulez
discuter donc vous dites à Dapper je
veux envoyer ce message là à tel service
et c'est d'apport qui va s'en charger et
du coup
ben ça va pouvoir faire de l'invocation
de service on va pouvoir se torder on va
pouvoir faire du pub sub on va pouvoir
gérer tout ça à travers vapeur et donc
vous voyez un peu la chose venir c'est
que derrière quand je vous dis déployer
n'importe où c'est vraiment ça c'est à
dire que j'étais sur AWS bon bah demain
j'ai envie de me diversifier j'ai envie
de partir sur GCP je vais pouvoir le
faire un intuitivement parce qu'en fait
je vais pas changer mes outils ils vont
changer je vais passer de SMS à googlec
upside mais comme c'est Dapper qui fait
la communication avec soit SMS soit
Google
ben moi mon service il a jamais changé
d'accord que je l'ai déployé sur Google
sur GCP ou même en primares ou sur azur
mon service il a pas changé du tout la
seule chose qui va avoir changé c'est la
petite configuration dans vapeur qui va
dire ah non non mais va pas discuter
avec SMS va discuter avec Google Cloud
et ça ça va permettre de discuter avec
vraiment tout un tas de choses
derrière on parlait de migration enfin
je vous ai dit on va essayer de faire de
la migration
en même temps que vous appliquez
vous allez pouvoir
vouloir potentiellement ajouter des
fonctionnalités ou refactory certaines
parties
et du coup ça va vous permettre
d'intégrer de la peur de manière
incrémentale et où est-ce que vous en
avez envie comme d’appeur c'est juste
des des API c'est juste un petit
side-car là qui est à côté de votre
service il va vous permettre de discuter
et de faire ce que vous avez envie donc
potentiellement si bah voilà moi ici
j'ai mon petit café j'ai mon pub j'ai un
service qui fait que de la consommation
de message bon bah du coup au lieu de se
connecter à quelqu'un dans cet
implémentation je change
l'implémentation j'ai fait de l'archive
hexagonale c'est cool machin bah du coup
j'ai plus besoin de passer avec par
cache-cache passe par je passe par
vapeur et derrière il y a rien qui
change mais du coup je suis passé par
vapeur bon par contre j'ai un petit
service là un autre service lui il a
besoin de cafetière parce qu'il a besoin
des fonctionnalités bah lui je vais pas
le brancher à vapeur d'accord j'ai pas
besoin de le brancher à vapeur parce que
j'ai besoin des fonctionnalités de Kafka
et donc du coup votre migration elle va
pouvoir se faire de manière incrémentale
vraiment au fur et à mesure sans
impacter votre architecture qui est déjà
mise en place
voilà donc c'est plutôt simple à mettre
en place
on parle d'architecture saika forcément
on va parler de cuillère notice c'est je
vous montre un peu le l'architecture de
Dapper l'idée c'est de se dire que du
coup dans un pod pour ceux qui sont
familiales à ceux qui sont pas familiers
avec Vernetti l'idée du pote c'est déjà
un gros conteneur dans lequel je peux
avoir plusieurs conteneurs et du coup la
discussion que je vais avoir avec mon
side-car d'Apple c'est du local d'accord
je vais pas discuter avec un opérateur
qui est loin c'est le c'est le petit
runtime d'apper là c'est mon petit
conteneur qui est ici qu'à l'intérieur
de mon méga conteneur mon pote là qui va
pouvoir discuter avec mon opérateur pour
pouvoir lui envoyer certaines
informations et qui va pouvoir discuter
avec les autres petits side-car qui sont
déployés directement à côté de mes
services donc ça veut dire que à chaque
fois que vous avez un pote vous allez
avoir un petit side-car d'Apple qui va
être ajouté à votre conteneur et votre
conteneur lui il va faire de la
discussion HTTP ou grpc directement le
callos donc ceux qui vont me poser la
question et cette question elle se pose
de loverhead des pertes de paquets ce
genre de choses on est tout en local
donc franchement on est vraiment sur des
choses qui sont vraiment très très
légères voire même qu'on voit pas
en vrai ça donne quoi alors je vais vous
montrer la vite fait quand même on parle
d'HTTP on parle de d'API c'est
dégueulasse franchement ça ressemble à
ça oui c'est pas beau si vous faites que
de l'http vapeur il vous propose quand
même un dsdk qui sont fournis dans tous
les langages les gros langage connu donc
on va parler déjà on va parler de DotNet
python ce genre de choses vous avez déjà
des SDKs qui sont faits par la
communauté qui existent qui sont
maintenus qui qui sont mis à jour donc
ça vous évite un peu c'est c'est cool
HTTP qui sont pas terribles on va pas se
mentir si on voulait faire du reste full
et tout là on oublie mais par contre
elles sont définies ces APIs elles
bougeront pas ce qui fait que demain
vous avez un langage un peu exotique qui
arrive ah ouais j'ai envie d'essayer ce
nouveau service bah là vous pouvez parce
qu'en fait même s'il a pas les dégâts
d'Apple il va pouvoir s'intégrer
directement avec votre architecture
distribué juste en appelant les bons les
bonnes les bonnes URL et ça sera comme
c'est que du HTTP aujourd'hui tous les
langages ça va faire du HTC ou du grpc
bien sûr
on va rentrer dans la partie démo est-ce
que avant ça vous avez des questions
est-ce que c'est clair est-ce que c'est
pas clair
non ok cool donc on va se faire une
petite démo donc on va revenir sur mon
exemple fétiche de on va se mettre en
présentation
de messaging donc du compte fumeur et du
produit sur donc moi je me suis fait une
petite application j'ai un produit sur
donc c'est du Spring c'est du Spring
springboot même donc c'est super cool
springboot souvent vous avez des petits
des petites des librairies qui vont fous
qui vous font le café là j'ai envie de
pouvoir discuter avec rabbita donc avec
springboot je peux faire un springboot
je mets un springbot starter AMPQ là
AMQP excusez-moi et j'ai rien à faire
derrière j'ai un produit sur j'ai une
classe là c'est un reste j'injecte un
rabbit template et je peux envoyer un
message directement dans une cure habite
bon là mon implémentation elle est quand
même vachement
liée à rabbit là je fais du rabbit si
demain on me dit tu dois faire du Kafka
je suis obligé de modifier mon produit
surf je suis obligé de changer mon pomme
je suis obligé de changer mon settings
je suis obligé de tout changer mon
compte fumeur il va faire pareil pour le
moment comme moi je suis dans mon
architecture un peu basique j'ai mon
compte fumeur donc PAF j'ai mon compte
fumeur bon là spring il est un peu moins
magique je suis quand même obligé de
l'avoir de la configuration donc j'ai ma
configuration rapide avec mes bean bon
ça commence à être un peu moins sexy là
j'ai mon message j'ai mon métier de
visionner je lui dis quel est le sur
quelques sur quelques j'écoute quel est
le BIM qui va consommer mon message et
qu'est-ce que je vais en faire derrière
directement dans mon consumeur donc là
bon je fais un truc assez bateau je fais
un blog info j'ai reçu le message
on va regarder donc on va on va jouer un
peu on va le faire marcher quand même
pour vous montrer
j'espère que l'effet des mots n'est pas
contre moi aujourd'hui
alors je sais pas pourquoi je pouvais
pas le rendre déjà non si
je vais juste les arrêter et les
relancer
si tu veux bien c'est où c'est là
hop
pour montrer quand même que je sais pas
j'ai ma mon petit produit surf très bien
bon c'est super facile
ce genre de choses
il ne démarre pas c'est déjà bien
l'effet des mots là c'est parce que je
vois pas avoir je vais je vais démarrer
mon docker qu'on pose donc j'ai un
docker compose on va faire donc compose
[Musique]
déjà exister c'est super est-ce que tout
ça ça va marcher je ne sais pas ce qu'on
va faire on va tout qui est
je vais lancer juste une commande là
parce que Dapper unite alors c'est là je
lance le runtime en local ce qu'on va
faire c'est avant de faire le Dapper
unit on va faire un install c'est assez
chiant quand vous êtes en local vous
êtes obligé de désinstaller pour réunir
pour qu'il vous de Start les conteneurs
peut-être que ça a été mis à jour
j'avoue que j'ai pas checké depuis deux
mois mais
ça démarre bon ça va ça va télécharger
plein de trucs en background
on va laisser télécharger donc je vais
redémarrer est-ce que ça marche s'il te
plaît dieu de la démo
petit Jésus
Zinédine Zidane ah oui
du coup c'est bon je suis connecté je
suis connecté à mon rabbit donc bon mon
API est tout con je fais pro duos hop ou
j'ai une des deux sens ça marche et ce
qui devrait arriver dans voilà j'ai reçu
un petit lo from rabbit and you
là j'ai mon client ah merci merci c'est
tout
et bon après-midi non mon client il me
dit bah non mais là moi j'aimerais
passer sur Kafka comment on fait
mais tu es sûr que Kafka c'est la
solution ouais mais je suis pas sûr moi
j'aimerais voir j'aimerais quand même
qu'on puisse s'abstraire de tout ça cool
c'est le but de cette conférence donc on
va essayer de se faire on va essayer de
se brancher à vapeur donc on va se créer
un petit reposance un petit dossier
pardon et on va commencer à faire de la
configuration
donc je vais me faire un
rabbiting donc je vais vous montrer tout
ça rapide minding donc c'est le binding
comme c'est juste un des building blocks
qui est fourni donc moi je vais utiliser
que ce building block là pour pouvoir me
brancher à rabbit ok donc ce qu'on va se
dire
c'est alors avant toute chose quand même
là je suis dans mon compte fumeur on va
se dire bah du coup
je vais enlever ce dossier là la config
j'en ai plus besoin
mon compte submer du coup il va il va
juste ça va devenir un reste contrôleur
parce que comme on fait que du HTTP
un reste contrôleur
et
ça va être du poste
mapping Jack check et du coup il va
écouter sur une route que je vais
appeler allez on va faire du reste full
à fond les ballons
/ contre
du coup j'ai pas du tout pas du tout
je vais le remettre sinon il est pas
content
magnifique ok voilà très bien bon ben
normalement j'ai plus besoin allez même
pour pas vous pour vous montrer on
enlève carrément le springbot
c'est tout voilà donc là mon compte
fumeur maintenant je veux plus qu'il
soit là je veux juste qu'on discute avec
du HTTP donc ok bah / contre Choum c'est
parti
on va le brancher quand même à Rabbit
alors je vous ai dit que d'Apple c'est
communautaire tout ça donc là bon il y a
quand même quelque chose qui est déjà
pour moi c'est magnifique donc je vais
copier coller tout ça je suis en bon
développeur je suis feignant
juste est-ce que non je suis même pas
capable de copier coller correctement
donc alors on est sur du yamel donc bon
bah voilà désolé
donc la méthode data bon là on va se
dire que si mon compte fumeur c'est mon
compte fumeur donc je suis donc là après
on va rentrer dans les parties qui sont
un peu intéressants donc là on va
définir un peu l'aspect de notre de
notre objet d'Apple donc là c'est du
binding pour habiter on utilise la
version V1 on va se dire ok on écoute
sur la cue donc bon j'ai quoi je sais
plus je me souviens plus dans quoi
est-ce qu'on écrit on écrit dans la cue
test Q magnifique donc test
Q le host on est sur du basique donc on
est sur du local host
5 6 7 2 j'espère que c'est ça je crois
que oui le reste on s'en va un peu pour
la démo et ce qu'on va se dire c'est
on va lui dire sur quelle route donc là
l'idée c'est on a deux types de binding
on va avoir le binding qui va écouter et
on va le avoir le binding qui va
directement communiquer en fait envoyer
des informations à notre service donc là
on va définir une route et on va lui
dire ok quand tu reçois un message sur
rabbit donc sur ce que je t'ai défini
ici hop tu vas envoyer sur la route là
je continue
je sais plus s'il faut que je mette le
slash ou pas j'ai l'antisèche ouais il
faut que je mette le slash donc voilà
ça c'est mon binding il me reste 20
minutes 20 minutes j'ai je suis
large donc c'est bien on va pouvoir
faire plein de démons et vous pourrez
poser plein de questions si vous en avez
donc on est sur le binding on a on a
défini notre /
c'est bon tu as peur il a tout
téléchargé est-ce qu'on va faire non on
va se remettre sur le Dapper normal pour
éviter de
impacter machin donc on va on va
démarrer un petit side-car donc là
évidemment moi je suis désolé j'ai pas
cumu un étui sur ma machine tout ça j'ai
pas mis Mini Cube on fait du truc un peu
de démo c'est l'effet des mots c'est
normal donc je démarre un petit un petit
conteneur d'Apple donc j'ai démarré un
run donc j'ai fait un run Dapper run
donc je vais vous expliquer un peu
l'idée c'est je vais lui donner un petit
nom à mon à mon side-car d'Apple comme
je le démarre en local ça va être mon
petit mon petit script local donc là ça
va être un runta il va s'appeler
consumer il y a deux choses qui vont
être enfin trois choses qui vont être
super importantes c'est sur quel port
mon side-car il va écouter ça veut dire
que
comme je suis en local j'ai pas les
services hubernétistes tout ça la magie
faut que je lui dise ok bah Dapper
démarre moi ce petit mon petit compte
fumeur là tu le démarres ton petit
side-car sur le port 3500 ça veut dire
que quand je vais vouloir discuter avec
vapeur si je veux pouvoir l'appeler ce
site là je dois l'appeler sur le port
ensuite d'Apple mon petit écart aussi
que je lui dise elle est où
l'application donc l'application elle
mon application consumer allez écoute
sur le port 80
on va enlever ça parce que sinon on
verra pas bien
et la dernière chose c'est
où sont définis mes composants donc
quand on parle de Dapper on a des
composants on parle de composants donc
là le rabbit de binding pour Yamal que
j'ai fait c'est ce qu'on appelle un
composant et je lui dis aujourd'hui là
mon petit cette carte tu le démarre et
tu vas chercher les configurations qui
sont disponibles dans vapeur companion
on démarre j'espère
ça marche on va essayer de comprendre un
peu il y a plein plein de blocs c'est
ultra verbeux il y a des choses qui vont
nous intéresser ce qu'on peut voir c'est
que déjà la première étape ici là il a
bien trouvé mon binding contre summer il
a bien trouvé mon rabbit binding et donc
il s'est branché a réussi à se brancher
à rabbit ça c'est la première chose qui
est intéressante c'est cool quand même
ça marche la deuxième chose qui est
intéressante c'est que votre side-car
quand vous démarrez en local
en fait il démarre que si il trouve
votre application
d'accord donc là c'est ce qu'il dit
c'est que si l'application au début il
démarre il dit si elle a pas subscribe
où est-ce que c'est que c'est le
normalement il y a un endroit ici voilà
ici exactement voilà c'est ça il dit je
moi tu m'as dit elle écoute sur le port
80 donc je vais essayer d'appeler ton
application sur le port 80
si je trouve pas j'attends d'accord donc
c'est cool vous pouvez démarrer votre
Dapper et vous démarrez votre
application après moi mon application
était déjà démarré
d'ailleurs on va la redémarrer
parce que j'étais déjà j'étais branché
sur sur rabbit donc là il y a plus
rapide
donc là on peut le voir il y a plus la
notion de rabbit où est-ce qu'il me
disait tout à l'heure à mon compte
chimère vous avez vu quand il a démarré
il arrive pas à se connecter à docker
machin là on s'en fout donc on démarre
pardon le petit sa carte donc il me dit
ok c'est bon j'ai découvert ton
application
ton cycar il tourne ok bon ben on va
tester donc on va reproduire ce message
dans rabbit comme tout à l'heure
et là
ou récif nul parce que pourquoi parce
que j'ai pas dû mettre le request maudit
je vais juste tricher rapido pour
et oui c'est ça
ok
j'ai pas demandé tout le monde voit bien
là non peut-être plus parce qu'en fait
je suis plus en presentation mode et oui
dites-moi si vous voyez pas c'est mieux
quand même parce que si je vous montre
mais qu'en fait c'est nul donc donc
voilà donc là je on réessaye allez j'ai
fait des mots
et si on va voir dans le service ici nul
encore ah oui parce que j'ai pas
redémarré le Consumer
je sais plus si le carré plante non
discuter avec lui donc on va reproduire
ce message
en live c'est magnifique oui ça marche
bravo moi
[Applaudissements]
[Musique]
du coup super bon ben par contre j'ai
toujours pas répondu Matic de mon client
mon client m'a dit voilà mais moi je
veux être sur Kafka là tu toujours tu
habites ça me plaît pas alors
si j'ai été donc on va on va arrêter
notre petit aper on va je vais vérifier
normalement je crois que j'ai bien un
cafetière qui tourne
il est là donc là j'ai un cafetière qui
tourne dans mon docker compo je vais pas
vous faire le démo 4K tout ça blabla ok
du coup bah on va se créer un petit
component Kafka
OK
le langage
donc paf on continue le
ah ça c'est chiant je vais faire
plus simple
ah oui
c'est vrai c'est vrai
alors j'ai triché j'ai pris mon
anti-sèche mais on va quand même on va
quand même repasser bon ça c'est parce
que en fait il pense que c'est du cumini
c'est une télé Jim et c'est pas du tout
dernier donc pareil on a notre API
version notre compte donc bon ça c'est
les métadatables blabla le type donc là
on a changé type 1 on est on était sur
du basing on est passé sur du binding
point Kafka on garde notre même route
allez on va se dire qu'on va écouter sur
un topic test topic le brokers bla bla
bla bon ça c'est toute la configuration
Kafka qui qui va bien
mon service là il tourne d'accord je
vais pas le redémarrer on va voir et on
va redémarrer notre petit side-car
donc là mon cycar PAF il démarre et là
c'est cool il est toujours conté
arabique mais hop ici on peut voir qu'il
a réussi aussi à se connecter à Kafka
bon comme il me reste 10 minutes et que
j'aimerais bien que vous puissiez poser
des questions on va pas faire
l'implémentation du producteur mais je
vais vous montrer que ça marche quand
même parce que je veux pas vous mentir
donc on va se démarrer on va se faire le
petit pourquoi il est il est où mon
Kafka
parce que c'est la solution
la peur qu'on
sur ce que je suis bon magnifique là je
triche j'ai mon petit sèche
parce que je me souviens jamais pour
lancer le produit sur je pourrais aussi
aller chercher sur internet mais ici
c'est plus facile
ici donc pour ceux qui sont pas à l'aise
avec Kafka c'est un broker de messages
d'accord et là l'idée c'est que quand
vous démarrez un Kafka et vous avez un
docker compose dans Kafka vous avez des
petits scripts chaîne là donc là c'est
celui que je vais utiliser la le Kafka
console produit surface qui va me
permettre de tout simplement écrire dans
un topic depuis la console d'accord donc
là j'écris dans le test topique donc on
est sur le même topic que j'ai défini
juste avant et le broker list on est sur
jour sur du localhost 90 92 et on va
faire Hello
[Applaudissements]
en fait on a défini ce petit fichier mon
service en plus qui est cool c'est qu'il
tourne encore mon service il continue à
tourner j'ai juste définir un nouveau
composant d'Apple
et c'est tout et après derrière mon
service en fait il est capable donc ça
veut dire qu'en plus si demain vous avez
une période de transition ça veut dire
que vous êtes en train de transitionner
de rabbit à Kafka vous avez toujours des
messages qui arrivent de rabbit bah là
en fait votre service il est capable de
prendre les services les messages de
habite mais aussi les messages le Kafka
c'est cool
il me reste cinq minutes donc on va
passer
mais voilà j'ai fini merci beaucoup
[Applaudissements]
et bah du coup je pense qu'on a un peu
oui on a du temps pour les questions
donc si vous avez des questions go
j'ai un monsieur qui a des questions
oui
ah bah oui c'est le moment qui est dans
la lumière
problème technique je sais pas s'ils
sont ingénieurs c'est pour ça
ah merde
si vous voulez il y a le petit QR code
là pour les review si vous trouviez que
c'était nul vous pouvez le mettre mais
si vous trouviez que c'était bien vous
pouvez le mettre aussi
bonjour merci beaucoup pour la course
c'est super intéressant et pour le
courage pour la démo toujours un moment
voilà félicitations merci
petite question donc sur Dapper est-ce
que ça t'est déjà arrivé de tomber dans
des cas où par exemple ton broker
derrière il avait des fonctionnalités
très spécifiques qui voulait utiliser et
l'abstraction ben elle est finalement on
va pas te permettre d'utiliser tel futur
qui est important est-ce que il y a pas
un risque finalement que chaque service
utilise plus d'apport au final parce que
tout à coup sur pop somme un tel feature
et tout le monde quand c'est l'utiliser
et à by passer de la peur alors oui
c'est une possibilité moi je me suis
posé cette question je suis arrivé on
m'a dit faudrait faire du TLS il est pas
TLS machin super bon alors déjà ce qu'il
faut savoir c'est que tous les tout ce
que je vous ai montré c'est de l'Open
Source donc demain si tu as besoin toi
d'implémenter quelque chose que tu sais
que dans ton dans ta société tout le
monde va devoir l'utiliser bah peut-être
que la première chose à faire c'est soit
effectivement tu as pas besoin d'appel
parce que c'est une fonctionnalité qui
est propre à ton à l'outil soit c'est
simplement mais en fait
tu l'implémentes directement dans le
connecteur en fait tu as le connecteur
c'est du GO donc en fait c'est enfin
c'est vraiment comme vous avez
l'habitude enfin vous êtes tous branchés
enfin pas tous mais il y en a certains
d'entre vous qui ont qui se sont déjà
branchés à un Kafka vous avez fait votre
votre petit connecteur vous lisez depuis
quelqu'un bah si vous le faisiez en
spring voilà bah demain si vous avez le
faire en gros vous avez juste besoin
d'implémenter cette fonctionnalité dans
le petit connecteur Go soit après vous
le faites vous faites une paire pour
utiliser sur directement sur Microsoft
sur Dapper sur le projet d'Apple pour
que ça soit mis en place et que vous
ayez vous utilisiez directement soit en
fait comme c'est quelque chose qui est
propre à votre société comme c'est des
building blocks plutôt que d'utiliser
celui le Kafka machin bah tu fais Kafka
tirer ma société pour binding et du coup
comme ça tu tombes binding à toi qui va
implémenter tes problématiques toi de ta
société
c'est bon
une autre question
ouais une en bas je me demandais
justement
je me demandais il y a pas de SDK pour
pour Dapper c'est uniquement des
communications je l'ai dit tout à
l'heure ils fournit des SDK dans tous
les langages les langages enfin Java
python c'est charpent Go évidemment
c'est en gros mais oui ta dsdk qui sont
là pour les tous les tous les plus gros
langage ouais ok ça évite justement le
langage un peu verbe des trucs à HTTP
merci pour la conférence c'est bien
expliqué un peu rapide quand même
je voudrais avoir un retour d'expérience
de ta part
je voudrais savoir plutôt un retour
d'expérience est-ce que tu utilises
vraiment en production pour le moment
c'est des effets de poche non là c'est
clairement de la démo mais c'est quelque
chose que alors pour le coup c'est
quelque chose que j'étais dans une
société où ont commencé on allait on
allait le mettre en production j'ai fini
le projet avant ça c'est la société de
service tout ça machin bidule mais vous
connaissez les budgets en ce moment
mais pour le coup ça répond moi nous ça
répondait à une problématique concrète
de se dire
on avait des développeurs c'est plus
plus
ok qui bah en fait derrière nous nous
derrière sur l'implémentation on était
en pleine réflexion dans l'architecture
on voulait avoir une architecture de
plugin
et on était en pleine réflexion on
savait pas si on allait faire du rapide
parce qu'on avait besoin qu'on avait pas
besoin de cascade mais peut-être qu'on
allait avoir besoin de 4x4 puis demain
si on va dans le Cloud est-ce qu'on a
besoin de se brancher SMS on était dans
cette grosse réflexion de comment on y
va d'ailleurs c'est cette conférence
elle vient de Sébastien Moreno qui est
là-bas merci merci à toi on en a parlé
avec lui quand on était sur ce fameux
projet
et du coup l'idée c'était de se dire
comment on fait pour que les
développeurs ben ils ont pas changé leur
implémentation parce qu'en fait nous sur
l'architecture ah bah tiens finalement
on a changé ah non les gars on utilise
plus rapide on fait caca oh on
doit toujours changer super le code donc
non et c'était vraiment cette cette
problématique là donc c'est pour ça que
j'ai repris cette problématique là on en
a parlé la dernière fois avec manuel qui
je suis pas sûr qu'il soit là c'est un
profil cloud chez ypon et qui me disait
que lui pour les secrets en fait il y a
énormément de provider de secret et que
c'était pareil c'était vachement chiant
pour les développeurs de gérer ça et de
se dire qu'en fait avoir une abstraction
pour juste récupérer un secret c'est pas
c'était quand même vachement plus cool
que
de passer
par chacun des providers ça j'ai bien
compris le côté plugin c'est moi ça
correspond exactement le problème
avec ça encore parce que j'ai pas eu
l'occasion
alors la charge oui en fait c'est une
architecture celcar donc ça veut dire
que pour un service tu auras un sac donc
oui la problématique de charge c'est
plutôt si ton service il tient pas la
charge bah forcément ton cycar en fait
oui mais c'est oui oui non il y a pas de
c'est fait pour être dans une c'est une
architecture side-car donc on a pas les
problématiques de skyling c'est c'est
inhérent avec ce genre d'architecture
quoi
et du coup tu disais tu voulais il y a
pas le TLS pour faire du Kafka ou je
sais pas quoi alors c'était dans le
plugin oui le plugin Kafka bah après tu
tu
vas dans le tu fais tu checkout tu fais
une poule ryquestre et tu dis bah voilà
maintenant ça fait TLS
c'est facile
ça m'arrangerait parce que moi
je crois qu'il y avait une question
pas mal j'ai laissé du temps pour les
questions je suis allé trop vite
excuse-moi
du coup merci pour la conférence
attends si ici les yeux parce que
j'avais deux là-bas
du coup comme tu traduis tout sous forme
d'API de route HTTP grpc comment tu
intègres ça dans ta stratégie d'API
management et de services mèche
non ça c'est pas une fin tu vas pas
faire de la vieille management puisque
là en fait c'est
c'est pour c'est de la communication
entre services donc c'est vraiment pour
de l'interne ça veut dire ok parce que
c'est l'idée c'est de pas ressortir par
ton API management donc si demain tu as
un con ou quoi que ce soit non non tout
ça ça sera pas exposé et ça c'est
vraiment l'idée c'est de se dire je suis
en interne et donc c'est pour que mes
petits carrés puissent discuter entre
eux si tu dois ressortir pour rentrer
sinon tu puis là du coup en terme de
problématique de lac de latence et
compagnie on oublie quoi et du coup de
la même façon tu as une forme
d'isolation de de coupure pour éviter
les accès externes naturellement à ce
side-car ah bah alors après ça c'est des
ça c'est plus la problématique réseau je
suis désolé je suis pas expert en réseau
qui met en autiste tout ça mais
j'imagine que ça se configure
directement dans cubernity quoi OK
peut-être que j'ai dit de la merde pour
les experts réseau cubes en autistes
désolé excusez moi
petite question le tester voilà merci
comment tester avec des peurs comment
quoi tester
du coup c'est des c'est de l'http donc
tu mets un wirelock et puis tu fais ton
appel et puis tu vérifies juste que ton
appel il est envoyé tu vois tu veux pas
tester l'implémentation de la peur
d'accord toi ce que tu veux tester c'est
que ton appel acheter TPI parts donc
dans un test unitaire ou dans un test
composant tu vas avoir un wiremock tu
vas t'assurer que wiremois qui récupère
bien la réponse
et voilà ok merci du coup c'est bien
parce que du coup ça vous évite aussi
les problématiques que c'est une super
question parce que souvent quand vous
faites vos tests unitaires machin et que
vous avez un Kafka vous vous Tessier que
vous consommiez bien le message ce genre
de choses souvent on se démarre un Kafka
dans un docker avec du test container ce
genre de choses là on est quand même sur
des choses qui sont relativement plus
simple puisque comme c'est que du de la
discussion HTTP vous branchez votre
wirelock vous définissez bien les API
alors après évidemment ça t'empêchera
pas de devoir faire un test un vrai test
d'intégration pour t'assurer que quand
même ton Dapper il arrive bien à envoyer
mais toi ce que toi tu as pas besoin de
tester l'implémentation de la part tu
fais confiance à ta part tu utilises
tapeur tu lui dis moi je te fais
confiance tu sais discuter avec Kafka si
c'est pas discuter FK c'est qu'après il
y a un autre problème
alors non bah l'idée c'est de se dire
l'idée c'est de se dire tu fais
confiance à vapeur donc dans ton test
d'intégration c'est pareil tu vas avoir
juste un wiremock parce que dema faire
du test d'intégration avec vapeur on va
commencer à rentrer dans des grosses
enfin je pense que en terme de
complexité et je suis même pas sûr qu'on
en ait besoin parce que
sinon ce que tu vas tu vas sinon ce que
tu vas tester c'est que Dapper il arrive
bien à communiquer avec Kafka d'accord
c'est plutôt un test que tu vas vouloir
faire en mode q.e ouest and toenne enfin
tester tes paramétrage quoi t'assurer
que tes paramétrages ils sont bons et ça
tu le feras un autre niveau tu le fais
pas dans tes tests directement quand tu
auras une tes tests sur une télé quoi
une autre question
il nous reste 2 minutes donc je pense
qu'on a d'abord là et après là
c'est parce qu'il avait le micro en
premier
on disait qu'il y avait plusieurs blocs
c'est plusieurs fonctionnalités qui
étaient proposées au niveau du sideka
elles sont toutes indépendantes
alors je sais que je l'ai pas montré
peut-être est-ce que si j'ai de la
chance regarde si j'ai touché les
escaliers c'est démarré
il y a un zip King qui est démarré par
défaut est-ce que ça marche
est-ce que j'ai des traces voilà tac
voilà donc par défaut
donc oui il y a des en fait quand alors
ça c'est quand j'ai fait le Dapper init
quand j'ai fait le Dapper unite
magiquement il m'a lancé il m'a lancé ça
il m'a lancé un raid 10 pourquoi tester
si je veux faire du pop sub directement
il fait du pop-up viridis
pour les effets des mots mais oui du
coup tu peux avoir si tu démarres
l'observabilité tu peux avoir
directement auth of the box de
l'observabilité là j'en ai directement
et dernière question du coup yes
alors moi j'ai une question
suite à un truc que tu avais dit au
début tu veux expliquer qu'en fait
c'était vachement bien parce que ça
permettait d'abstraire le code de
l'implémentation concrète par exemple le
Kafka et après t'expliquer que
on pouvait mettre à jour le code base
existante petit à petit par exemple si
on avait un micro service qui utilise
une fonctionnalité précise de Kafka bah
celui-là il changeait pas mais du coup
c'est pas un peu antinomique parce que
ça veut dire que tant que tout dans la
coteboys n'a pas été migré et que
absolument 100% de la cote base peut
être migrée il y a de la peur ben on va
pas bénéficier en fait de cette
abstraction de l'implémentation
sous-jacente bah alors après c'est ça
dépend ta stratégie mais j'imagine si je
prends le cas d'une
ton architecture elle existe elle est
déjà là elle est déjà mise en place
c'est déjà cette fonctionnalité sur ton
Kafka ok tu veux la mettre en place sur
ton binding mais en fait tu la mets en
place sur ton mining et après tu vas
pouvoir brancher chacun de tes
composants au fur et à mesure puisque en
fait cette fonctionnalités tu l'as déjà
tu as pas besoin de dire faut que je
mette faut que je Migros tout d'un coup
là tu vois on l'a fait le producteur je
l'ai pas migré en fait le producteur je
l'ai pas migré vers le binding Kafka ou
vers le binding rabbit je continue à
utiliser ce que j'avais avant et je vais
juste rajouter mon petit side-car là où
est-ce que j'en ai besoin au fur et à
mesure
je sais pas si c'est clair je sais pas
si ta question c'est c'est je réponds
bien ta question ou pas mais en fait
dans ton exemple si on supposé enfin
supposons qu'il y a une grosse côte bas
et on peut tout migrer faire de la peur
mais il y a un produit sur en
particulier qui a besoin d'une
fonctionnalité de Kafka bien précise
on peut pas le migrer bah s'il a besoin
d'une fonctionnalité bien précise de
Kafka et que d'abord répond pas à ta
problématique non tu utilises pas
d'accord et donc oui effectivement ça va
pas peut-être que demain si tu veux
utiliser d'abord pour l'observabilité ça
va être un frein mais peut-être qu'il
faut se dire dans ces cas-là il faut
réfléchir aussi c'est se dire c'est là
ça me permet de faire de l'observabilité
bon bah du coup là j'ai un problème sur
ce composant là bien particulier donc
après il va falloir que je rajoute dans
ce composant le petit mais du coup tu
vois le zip King il est là donc après ça
veut dire que si il utilise la partie
intrinsèque de Kafka et il veut faire
vraiment du Kafka je peux toujours
utiliser la partie open tracing de de
comment
de Dapper l'observabilité et de me dire
en fait c'est juste que moi quand je
vais recevoir le message dans la partie
qui est spécifique pour Kafka je vais
envoyer le petit message dans mon
sorbabilité mais oui effectivement c'est
pas non plus encore une fois c'est pas
une suite va roulette c'est d'accord
c'est ça va pas répondre à toutes vos
problématiques faut pas vous dire demain
ah ouais on va mettre de la peur partout
ça va marcher c'est ouf non non il faut
vraiment se dire
prendre le pour les les blocs qui nous
intéressent faisons le doucement par
service là où est-ce que c'est là où
est-ce qu'on se dit j'ai pas besoin de
d'utiliser
l'outil qui est derrière quoi demain
j'ai pas besoin de Kafka je fous ça et
on passe à SNS on passe à jujcp on passe
à on passe à rabbit c'est simulé quoi
merci merci à tous
[Musique]
[Applaudissements]