[Musique]
cette présentation c'est pas une
présentation in extenso de ce que c'est
que open télémétrie de tous les
mécanismes ainsi de suite c'est mon
expérience dans la mise en place
d'openétrie
c'est pas la vérité c'est sûr
c'est juste une tentative de rendre le
chemin des autres plus facile si jamais
il veut y aller qui sachent à quoi ils
vont se frotter en fait alors quand même
même si c'est pas une présentation on va
se faire un petit rappel de ce que c'est
que open télémétrie alors open
télémétrie en fait plusieurs choses ce
sont des standards de données
trois standards en fait open télémétrie
c'est une tentative de standardiser
comment on va faire porter les
différents signaux de nos applications
donc il y a trois types de signaux
traités par open télémétrie qui sont les
logs
les traces et les métriques donc
concrètement c'est quoi un log qu'est ce
qu'on met dedans c'est quoi une trace et
c'est quoi une métrique comment la
décrit et comment on peut se faire
passer cette information ok chacun de
ces standards ils ont des niveaux de
maturité différentes pour les traces et
pour les métriques c'est des formats qui
sont stables donc on peut y aller a
priori ça bougera pas trop
pour les logs c'est draft on peut y
aller
mais c'est draft voilà
c'est aussi une convention des
désignation des ressources qu'est-ce que
c'est qu'une ressource c'est quelque
chose qui produit un signal donc un log
une trace une métrique et qu'est-ce que
c'est au sens fonctionnel donc un module
de mon application sa version ce genre
de choses là mais aussi où est-ce que
c'est déployé
et donc
qui produit concrètement
le signal
où est-ce que c'est déployé c'est un
bout qui est encore de complétion c'est
à dire qu'il y a déjà des standards qui
disent aussi du déployant dans un
cluster cube tu l'écris comme ça si
c'est une veine tu l'écris comme ça mais
petit à petit ça se complète et donc la
normalisation en fait de la définition
des ressources complète il y a aussi des
implémentations d'instrument
d'instruments de code elle est difficile
celle-là qui sont disponibles en
plusieurs langages et qu'est-ce qu'elle
vous fournissent en fait elles vont
aller instrumenter votre code pour vous
aider à produire les signaux dont on a
parlé et principalement les métriques et
les traces
il y en a on sait plus plus en gros en
Java en python on reste en Swift j'ai
dans mes speakers no Jane list comme ça
il y en a beaucoup et potentiellement
s'il y a pas déjà celle qui vous faut
elle va arriver quoi soit dit en passant
c'est une proposition c'est pas une
obligation je l'ai pas du tout utilisé
je voulais rester mettre sur ce que je
produisais donc vous pouvez pardon mais
c'est pas obligatoire et Open télémétrie
qu'est-ce que c'est c'est l'espèce de
collecteur magique
qui va vous permettre entre guillemets
de réaliser la promesse d'Open
télémétrie à la base c'est à dire la
grande unification des forces la
corrélation absolue entre les métriques
les traces et les logs et non pas
d'avoir trois types de signaux et de pas
savoir
comment je peux faire le lien entre ces
différents signaux
alors je m'appelle Jérôme je suis
teclide architecte compagnon de devoirs
en fonction des projets il y a pas grand
chose à savoir sur moi peut-être en
l'occurrence en ce qui concerne cette
présentation le fait que moi quand je
récupère un appareil électroménager
je ne lis pas les manuels d'utilisateur
je les branche et j'appuie sur les
boutons et je regarde ce qui se passe
là j'ai vu ce qui s'est passé
par ailleurs il paraît que je parle fort
de cette photo
on pourra aussi en parler si vous voulez
et sur GitHub je ressemble plutôt au
Brutus qui est là voilà vous me
trouverez pas ailleurs que sur GitHub je
n'ai pas LinkedIn je n'ai pas si Linkin
mais j'ai pas twitter facebook tout ça
je bosse sur une pote on a un stand vous
pouvez venir nous voir et moi ma
rencontre avec Open délimétrie elle date
d'il y a deux trois ans je suis pas
beaucoup plus précis que ça c'est un
moment où en fait open Racing et Open
sensus ont fusionné pour donner
naissance
à open télémétrie j'avais regardé
c'était le tout début je l'ai mis dans
un coin de ma tête et puis basta et puis
j'ai vu une confe où j'en ai juste pris
plein les yeux
d'où cette image de fond qui a une image
officielle d'Open télémétrie donc il
faut vendre quand même que vous allez en
prendre plein les yeux et je me suis dit
par contre que voilà ça y est ça faisait
deux trois ans c'était mature il fallait
absolument qu'on y aille à la moindre
occasion il faudrait que je plonge quoi
et un matin de mai 2022 j'ai un chef de
projet qui arrive et qui vient me voir
et qui me dit
franchement c'est le bazar sur le projet
on a déployé des trucs quand il y a des
lenteurs on sait pas d'où ça vient on
sait pas par où la requête elle passe
c'est mignon les microservices mais au
moins avec les monolites on arrivait à
comprendre un peu ce qui se passe quoi
je te parle même pas des Loges enfin
bref
et ben son problème c'est justement ce
qu'on appelle en l'occurrence l'absence
d'observabilité donc c'est ça
l'observabilité c'est la capacité à
aller regarder un système qui est en
train de tourner et non pas juste en
fonction de ses entrées sorties de la
perception de l'utilisateur
du coup ça a été le moment rêvé ça
faisait six mois que je trépignais dans
pas sens de mettre en place du open
télémétrie donc je dis carrément bien
sûr on va faire des trucs tu vas voir ça
va être incroyable je lui ai pas dit ça
va être facile je me doutais qu'il y
aurait un piège mais on y était quand
même alors je vous donne un peu de
contexte sur le projet parce que ça
compte
c'est des plaies dans un cluster cube
c'est des modules Java développé avec
quarkus c'est un front angular qui est
poussé par du NGX et pour compléter la
STAC on rajoute de l'élastique du Kafka
du post gré d'unifi il y en a d'autres
unifié pardon il y en a d'autres c'est
une grosse tête complète et l'idée c'est
dire oui d'accord on va observer mais on
va pas observer que nos applications en
fait au bout d'un moment on a des tiers
il faut aussi qu'on les observe donc
j'avais besoin de quelque chose qui
pouvait absolument tout récupérer
il y avait quand même un parti pris
c'est que c'est une appli qui est en
cours de développement et mettre en
place de l'observabilité il s'agit de
dire on arrête les Dave on se met dans
le code l'idée c'était dire il continue
à développer moi j'ai le droit de
rajouter des librairies dans ce qu'on
fait et éventuellement de changer de la
confe mais je dois pas les impacter ils
doivent pouvoir continuer à développer
tranquillement
c'est bon hop hop
il manque cette image je l'aime bien
donc on va pouvoir commencer on reste au
pays des merveilles et vous descendez
avec moi donc moi c'est Alice
et on part au fond du gouffre alors je
vous ai parlé du collecteur magique et
on va essayer de se le décrire un petit
peu en fait le collecteur magique c'est
ce que vous allez déployer qui va se
mettre un petit peu au centre de tout ça
et en réalité un collecteur c'est des
pipelines de traitement des signaux qui
rentrent chaque pipeline est composé de
X receiveur dont la tâche et de prendre
les données qui lui arrive dans les
formats hétérogènes pour les transformer
dans le format propre open télémétrie de
les passer au processeur au pluriel qui
vont pouvoir faire des traitements sur
ces données
et ensuite de les réexporter pour
pouvoir realer
différents formats et donc l'idée c'est
de dire on ne s'attache pas au format
Open télémétrie open télémétrie est là
pour vous aider à part le reste du monde
petit pilule on ne développe pas dans
télémétrie on y a mal dans Open
télémétrie
je suis désolé j'aime pas ça et comme en
plus vous avez vu on est dans un cluster
il y a mal dans du yamel open télémétrie
donc moi ce que j'ai fait dans toute la
présentation c'est que j'ai épuré le
yémal pour vous montrer que la partie
open télémétrie j'ai enlevé la particule
OK et petit à petit je vais vous montrer
ce qu'il y a dans mon cluster il y a
plein de choses dans mon cluster mais je
vais vous montrer ceux qui concerne
notre sujet donc cluster ok donc étape
numéro 1 je peux point collecteur
magique open télémétrie
je lis pas la documentation mais quand
je suis les confs je suis attentif et
j'avais bien compris que une fois qu'on
avait notre collecteur on avait compris
l'essence de Puente télémétrie j'étais
hyper content ça m'avait pris cinq
minutes et je me suis dit
ça va rouler cette affaire
ça va pas rouler cette affaire
bon on va pouvoir quand même se
concentrer un peu et regarder comment
petit à petit j'ai avancé petit détail
j'ai commencé on était sur une 0,43
aujourd'hui on en est à la 0.66 en tout
cas au début de la semaine dernière je
pense qu'on a déjà augmenté donc c'est
un projet qui bouge beaucoup beaucoup il
faut faire l'effort de le suivre puisque
c'est le tout début
alors je vais commencer par les
métriques parce que c'est ce que j'ai
commencé à traiter tout simplement dans
ce projet d'abord parce qu'on est sur un
format qui est stable et que je me suis
dit métrique Prometheus élastique Kafka
tout ça ils seront faire par ailleurs
moi j'ai du corpus et
ben quarkus il sait exposé des métriques
au format Prometheus donc youpi on y va
donc
on va pouvoir regarder notre
configuration j'ai pas de pointeur en
Laser je sais pas encore un
professionnel
on va commencer par paramétrer les
récifs et par paramétrer Prometheus
alors si vous avez déjà paramétré en
Prometheus vous n'êtes pas perdu c'est
la même chose
petit détail pour ceux qui ne
connaissent pas le fonctionnement de
Prometheus Prometheus va chercher de la
donnée on ne la lui envoie pas ok donc
c'est lui qui vient la récupérer donc là
le boulot du collecteur c'est quoi c'est
de dire je vais aller scrapper
toutes les 5 secondes sur moi mon passe
et les slash cushmétrique si vous
précisez pas cette config ça va aller
sur slash metric c'est du HTTP et puis
mon point il est là c'est mon appât
je vous le dis comme ça vous vous
planterez pas si vous prenez le
collecteur corps ça ne fonctionnera pas
il y a deux distributs du connecteur il
y a le corps dans lequel il y a que le
standard open télémétrie et que ça et il
y a le collecteur contribble dans lequel
vous avez tout le reste c'est à dire la
partie qui nous intéresse nous c'est à
dire notre capacité à aller se brancher
au reste du monde donc c'est le
collecteur contribue que je prends
je fais Macron
je redémarre mon collecteur et c'est
parti j'ai rajouté un processeur pardon
j'étais un peu vite les processeurs on
n'y passe pas trop de temps c'est du
standard ça sert juste à
restreindre les ressources que mon
collecteur va utiliser et ensuite il y a
les exporteurs dans le pipeline je suis
rentré maintenant il faut que je
ressorte je veux rien faire pour
l'instant le premier c'est login ça
c'est un exportateur qu'il faut
absolument avoir en tête c'est le seul
qui va vous permettre de faire du debug
sur ce qui se passe à l'intérieur de
votre collecteur et de comprendre
pourquoi ça ne fonctionne pas comme vous
voulez ça ne fonctionnera pas comme vous
voulez et j'ai en exporteur de type
Prometheus alors comme on l'a dit
PROMETHEUS il vient chercher la donnée
et donc en fait l'exporter de ce
collecteur c'est juste mettre en place
un point sur le port 90 90
et on lui dit quand même que on aimerait
bien avoir de la conversion
sur les façons de nommer les choses
entre open télémétrie et ainsi de suite
et la définition de mon pipeline en
elle-même elle est là c'est juste un
assemblage de tous les bouts que je vous
ai montré avant ok donc un récifer deux
processeurs et deux exporteurs legging
est Prometheus vous pouvez avoir un
exporter qui est déclaré ne pas le
mettre dans le pipeline il sera juste
pas activé ça marche bien
j'ai maintenant ça dans mon cluster
c'est-à-dire un collecteur qui va
récupérer de la donnée
je suis content
je suis pas content
pour qui il récupère de la donnée mon
collecteur
je vous l'ai dit je lis pas les manuels
et en fait c'est mon premier vrai mur
dans la mise en place de punt télémétrie
en fait open télémétrie il va pas me
fournir de back and de persistance de
mes données il le fera pas puisque
justement son but c'est de dire avec moi
tu pourras aller parler à X backend
il faut que je déploie un Prometheus
dans mon cluster parce que j'ai rien du
tout
et ce premier Théus lui il pourra aller
récolter les données depuis son
collecteur alors moi à la base je suis
dev un peu archi je suis pas Obs
er
ce genre de questions ça commence à
impliquer un petit peu bon et en plus ce
que je fais c'est que je peux pas un
grafana parce qu'avoir un premier Théus
c'est bien pouvoir regarder ce qu'il y a
dedans c'est mieux
donc on a ce flux là vous voyez en vert
c'est à chaque fois ce qui se rajoute
donc j'ai mon premier Théus qui va
scraper mes données depuis le collecteur
et qu'il aimait dans le grafana le son
numéro 1 open télémétrie n'est pas un
back and de persistance qu'est-ce que
soit les types de signaux que vous allez
traiter il vous faudra des baguettes si
vous êtes dans un environnement déjà
construit vous en avez peut-être déjà
c'est top
dans mon cas
il a fallu les mettre en place
mais ça marche
ouf c'était plus joli sur mon laptop que
en grand écran mais on a là un très joli
dashboard qui me permet de voir ce qui
est en train de tourner sur mon
application les Ayos la JVM vous ne
voyez pas ma souris mais c'est pas grave
on peut déjà voir que j'ai beaucoup trop
de mémoire par rapport à ce que je
consomme donc c'est quand même le
premier effet positif de cette
observabilité c'est que je vais pouvoir
commencer à faire une tuner mes
développements et à dire peut-être lui
en donner un petit peu moins ce sera
très bien ainsi de suite il y a juste
pardon 20 fois plus de métrique que ça
qui sont disponibles mais bon on va s'en
rester là c'était du multimodule donc
maintenant que j'ai un module je rajoute
un deuxième module
c'est pas compliqué j'avais une liste de
Target j'en rajoute une deuxième
dans mon cluster j'ai donc maintenant le
collecteur qui va récupérer aussi les
métriques sur l'application numéro 2
et ça marche je peux le voir grâce au
bugs tout va bien à chaque fois que je
vous montre un humble je redémarre toute
ma stack mais on passe la faire à chaque
fois
ça fonctionne et du coup je vais
regarder de mon graphe à
et je suis incapable de différencier qui
a produit quoi j'ai démétrique qui sont
faites dans app1 et d'autres dans app2
je ne sais pas qui est en train de
mourir et qui sur consomme de la mémoire
deuxième leçon les ressources c'est la
vie et c'est pas pour rien que open
télémétrie se propose de définir un
standard de définition des ressources
parce que si vous ne savez pas qui
produit une donnée elle ne vous sert à
rien c'est comme le Big Data si vous
mettez de la donnée sans savoir quoi en
faire ça sert à rien la ressource c'est
pareil donc je sais maintenant qu'il va
falloir que je définisse avec soin mes
ressources pour pouvoir les exploiter et
en fait une première partie de la
corrélation elle va venir de là sur
l'unicité de la définition de mes
ressources
donc comme je viens du Dave je fais un
refecto et pour monter dans mon Reflecto
j'utilise l'opérateur open télémétrie
pour ceux qui sont pas
des habitués de l'utilisation d'un
cluster qu'est-ce que c'est qu'un
opérateur c'est quelque chose qui va
vous permettre de définir vos propres
ressources des ressources compte du sens
avec de la sémantique et qui va aller
opérer à l'intérieur du cluster pour
gérer le cycle de vie de vos ressources
les configurer vérifier qu'il y en a le
bon nombre que si quelqu'un est venu en
douce vous les modifier on les remet
comme on avait prévu de le faire et
ainsi de suite OK et ici l'opérateur
open télémétrie il me donne trois
capacités en fait c'est un peu une
capacité c'est de déployer des
collecteurs selon trois modes différents
ok le premier mode qu'on a vu ensemble
c'était un déploiement classique et Open
télémétrie me le propose est-ce que moi
je décide de faire c'est de garder cette
espèce de collecteur maître sinon je
vais à chaque fois être obligé d'aller
modifier des conformitéus j'en ai pas
envie ok donc j'ai décidé d'avoir un
collecteur maître qui va récupérer ma
donnée Prométhée U6 branchera dessus et
à chaque fois que je rajouterai des
nouveaux modules je me débrouillerai
autrement
avec un side-car un side-car c'est quoi
c'est à côté de votre application va
vivre un deuxième conteneur qui a eu un
rôle transverse
la collecte de signaux OK
tous les cas arriver au mètre et ensuite
le mettre il se débrouillera pour le
reste ok la beauté de cette approche
c'est que si jamais j'ai un module de
module 3 modules ou même demain 20
modules et ben en fait ils auront chacun
leur sac car je suis pas obligé de
réintervenir sur mes configurations
c'est un petit peu auto magique dès que
j'ai un nouveau module il a son setcar
et tout va bien
donc dans mon cluster petite
modification j'ai maintenant mes
applications leur sidecar et c'est eux
qui vont aller envoyer de la donnée au
main collector les flèches elles ont
changé de sens et vous allez voir
pourquoi parce que dans la définition de
mon site car il y a des petites
modifications donc la première c'est que
bah maintenant on target c'est localhost
je suis tranquille ce sera toujours le
cash peu importe où je suis
je rajoute un nouvel un nouveau
processeur c'est le cavité attribute
alors le cavité s'attribute il se dit
qu'il te permet de taguer magiquement
tout est signaux grâce aux métadata de
ton cluster
côté open télémétrie j'avais pas très
bien fait les choses mais côté cube ça
fait un bout de temps que j'en fais donc
tout était bien labellisé comme il faut
et tout ça donc je me dis j'ai fait le
boulot j'ai pas besoin de leur faire
c'est merveilleux
côté exporter petite différence cette
fois-ci on utilise un exporter au TLP
qui lui va aller envoyer la donnée vers
le Main collecteur et juste sur mon
pipeline bah je change mon exportateur
je rajoute mon processeur et tout va
bien
côté maître j'utilise le recyver au TLP
j'ai le droit de lui parler en grpc et
en HTTP
et voilà et c'est génial ça marche
les side-car remonte la donnée au main
je suis content
mais en fait j'ai toujours pas
d'attributs dans mes métriques
du coup j'aime pas ça je voulais dire
mais j'ai pas trop le choix je vais lire
la doc
et dans la doc qui a écrit ça c'est pas
avec une petite étoile en petit c'est en
gros plafond plein milieu désolé mais si
tu fais du side-car tu peux pas utiliser
le cavité s'attribut de processeur on
pourrait le faire mais on n'a pas envie
tu vas plutôt utiliser la dose d'un pays
de cuber notes
en fait jamais on va se dire je vais
mettre à exploiter un cluster cube mais
je vais pas regarder la doc en fait open
télémétries c'est pareil c'est un projet
qui est ouvert qui vous permet tout mais
du coup c'est compliqué à prendre en
main
donc je vais les radoc
je me rends compte qu'il y a un autre
processeur qui s'appelle le ressource
détection processeur et lui il peut
tirer parti de l'environnement sur
lequel vous êtes déployé donc
typiquement il est capable de détecter
automatiquement que vous êtes en train
d'être déployer dans un dans du GCP ou
dans de l'Amazone grâce aux variables
d'environnement et du coup lui il va
taguer vos métrique auto magiquement
mais il peut aussi utiliser vos
variables d'environnement et notamment
une spécifique c'est la hôtel ressource
attribute qui peut contenir des listes
de clés valeurs et tout ce qui est
dedans ça va être ajouté à vos
ressources
du coup je vais l'utiliser par contre le
cavité s'attribue de processeur je vais
le laisser sur main parce que lui il a
bien des flux qui arrivent il est pas à
déployer comme un side-car et donc il
pourra utiliser mes labels du cluster
petit int au cas où le jobname c'est
celui qui prend la tribu instant donc
déjà si vous variabilisez ce jobname
vous avez au moins un moyen de savoir
quel est le job de scrapping ça peut
suffisant mais déjà vous pouvez séparer
vos données OK
j'active le ressource détection
processeur je lui dis qu'il doit traiter
l'environnement je fais tout le travail
que je vous mets pas dans les slides
mais tous les manifestes sont dans un
dépôt GitHub donc vous aurez la confe
complète la zone noire d'API c'est très
cool et même pas que pour open
télémétrie
et ça marche alors on va pas se faire
tous les attributs que j'ai envoyés ce
qui est important de dire c'est que ici
en fait j'ai beaucoup d'attributs il y
en a plein où je vais retrouver des
valeurs qui sont les mêmes mais sauf
qu'en fait je les ai classés en fait
comme si j'avais un cube d'observabilité
de mon système d'un côté j'ai les gens
qui sont habitués à utiliser un cluster
cube ils vont pouvoir les utiliser les
attributs façon cube ceux qui viennent
du monde d'Open télémétrie et je me dis
que de toute façon ça va prendre de plus
en plus de place donc j'utilise leur
convention puis j'avais des dashboard où
j'avais besoin de mettre moi application
et instance de l'application c'était
plus facile donc je mets tout dedans et
c'est cool ça fonctionne j'arrive à un
truc qui fonctionne bien pour les
métriques je vous ai montré pour
l'application mais j'ai fait la même
chose pour les autres stacks
donc je peux passer au deuxième signal
les traces
qu'est-ce que c'est qu'une trace une
trace c'est quelque chose qui vous donne
une vision globale
du traitement d'une requête donc si vous
avez quelque chose qui rentre dans votre
système et qui va passer par A B C la
base un bus des veines à synchrones ce
serait cool qu'on puisse le visualiser
ça ce qu'on avait dans nos monolithes
ben c'est les traces qui vous le donnent
donc en fait c'est la visualisation
complète d'une seule requête
je fais pas de la pub pour corpus même
si j'en fais un peu quarkus c'est
générer des traces et les envoyer
directement au format Open télémétrie
donc je rajoute une lib qui va bien dans
mes applications je fais une confirmule
vite fait et je lui dis tu vas toujours
envoyer sur localhost puisque j'ai un
side-car c'est cool j'ai pas besoin de
changer ça et ça va marcher
donc dans la convenu
Prometheus j'ai maintenant le récit vert
pardon qui siever qui s'est traité tous
les signaux
et je rajoute juste un autre pipeline je
vous montre pas le reste j'ai rien
changé je rajoute juste un nouveau
pipeline dans lequel je dis ça c'est mon
pipeline de trace
il utilise le riz silver hôtel P
l'exporter au TLP je l'avais déjà
utilisé à celui d'avant je l'ai
réutilise mes processeurs je les ai déjà
défini je l'ai réutilise alors on
revient un petit peu dans cette unité
dans le collecteur principal j'ai juste
rajouté pareil un autre pipeline pour
les traces encore une fois je réutilise
ce que j'avais déjà fait
il me faut un collecte parce que les
traces c'est pas des métriques donc je
peux pas les mettre dans Prometheus donc
moi j'ai pris tempo en gros pour tout le
reste là j'ai pris auquel je suis parti
avec grafan alab et donc je continue
avec grafana ils sont tous open source
et utilisés gratuitement donc j'y vais
j'utilise tempo
et je me retrouve avec ça dans mon
cluster
donc j'ai en plus un tempo j'ai
maintenant des 7 car qui envoie des
Metrix et des traces et puis ensuite le
reste on l'a déjà vu ce dit en passant
ce que je déploie dans mon cluster pour
avoir de l'observabilité ça commence à
grossir
donc si vous avez une seule l'appli dans
votre cluster déjà trachetez votre
cluster et voilà
c'est intéressant quand on a beaucoup de
potes quoi ça prend de la ressource OK
mais j'obtiens ça et je suis content
parce qu'en fait j'ai fait la fois elle
a été portée sur toutes mes applications
je vous en montre que deux alors oui
mauvaise surprise cette trace elle nous
plaît pas trop à nous il y a quand même
un endroit où on se dit qu'il y a un
ping-pong qui va pas bien
mais c'est pour ça qu'on observe notre
système et donc là déjà on se dit on va
peut-être faire quelque chose sur cette
boucle d'appel
mais bref ça nous permet d'avoir
l'intégralité du traitement j'ai
anonymisé pas mal de choses dans mes
screen je suis désolé donc là j'étais
hyper heureux parce qu'en fait là pour
le coup ça c'était comme sur des
roulettes et après j'ai essayé de
regarder le détail d'une trace et là
c'était la merveille
tous mes attributs ils y sont les petits
P les instances l'application le module
plus encore d'autres attributs qui ont
été injectés directement par mon
extension qui est produit les traces
typiquement le web engine ce genre de
choses là
je suis désolé j'ai anonymisé vous voyez
pas tout ce qu'il y a sous le bleu c'est
la partie qui est intéressante pour moi
mais pour vous ce qui est intéressant
c'est que
tout ce qui est déjà été fait n'est plus
à faire
là on a récupéré une partie de la
promesse de corrélation comme nos
processeurs ils savent traiter tous les
signaux tous les signaux passent par les
mêmes processeurs qui subissent les
mêmes traitements les mêmes
enrichissements
et en plus comme c'est un seul endroit
si je le change pour les métriques c'est
changer pour les traces et donc je garde
ma corrélation
les logs donc j'avais un backup parce
que ça marche pas vous n'avez pas
l'image mais il y aurait eu un gros
rouleau
désolé
j'ai tout essayé pour réutiliser mon
side-car qui marche à très bien et j'ai
pas réussi
peut-être que
je me suis planté j'ai jamais réussi à
réutiliser mon side-car pour aller lire
les logs
et je pense que c'est partiellement dû
au fait que on a un énorme Legacy sur
les logs que il y a 1000 façons de faire
et du coup j'ai dû me résoudre à faire
ce que je voulais pas faire au début
c'est-à-dire aller lire les logs
directement sur les Fals system et par
ces les log
et percer les logs j'aime pas ça donc
pour ça j'ai utilisé un demon 7 si vous
voulez le faire attention vous devez
avoir des droits relativement élevés
dans le cluster parce que vous devez
monter le fait le système de tous les
nœuds du cluster si vous n'êtes pas dans
un cluster et ben vous utiliserez pas de
démon de 7 donc vous avez pas le
problème
et qu'est-ce que c'est qu'un demon 7
pour les gens qui ne font pas beaucoup
de cluster en fait c'est un type d'objet
donc qui me garantit que quand je vais
demander à déployer un pod un conteneur
il va être déployé sur chacun des noeuds
du cluster ça me va j'ai pas besoin de
prévoir où vont arriver mes applications
quoi qu'il arrive je sais que j'aurai un
collecteur qui est là qui est prêt qui
est
pour percer les logs
donc je vous je vous enlève la phase de
how mon dieu j'ai pas de bac n donc j'en
avais pas j'ai pris le qui cassé
spécificités si je devais le refaire je
sais pas si je le ferai comme ça mais
voilà j'avais décidé de rester dans la
STAC des donc j'ai mon ddon 7 là il y a
qu'un carré mais évidemment en fait j'en
ai un par deux qui va lire les logs qui
les envoient à Loki
oui mais pourquoi tu ne passes pas par
ton collecteur pour enrichir les logs vu
que tu l'as
alors deux choses le cavité s'attribut
de processeur lui en fait il taglent les
données en fonction des IP des flux
rentrants moi j'ai un Damon 7 donc ça
veut dire que l'IP qui m'enverrait le
flux c'est pas celui qui a produit le
signal c'est celui qui l'a lu donc ça
m'intéresse pas et en plus j'ai choisi
le qui un peu sans lire la loge Loki il
est pas fait pour avoir 3000 attributs
sur chacune de vos entrées de logs ce
sera pas vrai si vous avez un autre
baguen il lui faut peu d'attributs et
des attributs qui sont peu divers voilà
un ami space un numéro de version ce
genre de truc par exemple si je veux
mettre l'IP du pod ça c'est non ça va
mourir ça va revenir tout ça si je veux
mettre un transaction Idy ça peut pas
être un attribut de mon log ce sera brut
forcer directement par Loki qui est très
très fort pour ça
j'ai un peu serré les fesses pour cette
partie là pour deux choses d'abord les
dev ils sont habitués à voir des rendus
de log qui sont très bien faits et donc
je peux pas leur pourrir leur expérience
utilisateur
la deuxième raison c'est que par ces
délogs ça m'ennuie il y a 1000 formats
la troisième raison c'est que je vous ai
dit je vais devoir d'EV en Yamaha
j'ai un IDE mais ça reste lourd
ce que je vous conseille si vous devez
faire la même chose que ça c'est de vous
prendre un conteneur en local sur votre
poste d'aller récupérer plein de logs de
vous les en local de faire votre
confort local de redémarrer vos
conteneurs de regarder ce qui se passe
et une fois que vous avez une mise au
point qui est propre
repartez envoyez tout ça sur votre
cluster
voilà je l'ai pas fait au début je l'ai
vite regretté ce que vous pouvez faire
qui est encore mieux c'est à l'éclonner
le dépôt et lancer le code open
télémétrie le collecteur c'est du GO
donc on peut faire du debug avec un bon
IDE donc allez-y quoi et il y a certains
cas où j'ai fini par faire ça alors je
vous montre quelques exemples je vous
montre pas tout le vrai fichier je crois
qu'il doit faire 300 lignes un truc
comme ça pareil sur le dépôt GitHub je
les raccourcis
comment ça marche le fil le gris silver
et ben je vais lui dire spécifiquement
ce que j'inclus dans ma lecture et ce
que j'exclus donc je veux pas lire tel
le même space bah voilà je l'inclume pas
et par contre ce que j'exclus ici moi je
considère que l'élog de mes collecteurs
je veux pas les récupérer de mon pied
pour le coup c'est de la pure admin
j'irai moi avec mon cube CTL récupéré
les logs ça marchera très bien d'autant
que je vais enlever le debug au bout
d'un moment et que donc j'aurais plus
rien
et ensuite je vais devoir définir une
série d'opérateurs là c'est le même
concept que sur de lux c'est plein de
petites choses qui font des choses
unitaires mais bien et qu'on va
pailleter et les opérateurs ils vont
tous s'exécuter de manière séquentielle
ce qui est un peu relou quand on veut
faire des ifs des switchs des trucs
comme ça
du coup le premier truc qu'ils ont fait
pour les feuilles de l'agressive c'est
qu'ils ont créé un opérateur qui permet
de ne pas exécuter séquentiellement tous
les opérateurs donc c'est le routeur
donc en fonction d'un critère qui va
être une expression régulière
toutes les expressions régulières c'est
le format de GO si vous venez pas du GO
ben voilà sachez que vous avez peut-être
un autre format regx Wano one et votre
ami vous lui dites que vous faites du GO
et vous aidera à faire le boulot et donc
là en l'occurrence il va être en
capacité de voir en fonction du body du
l'oeil est-ce que mon runtime de
conteneur c'est du Crieu ou est-ce que
c'est du contenu
ça c'est des exemples qu'on peut trouver
dans la doc de l'opérateur je vous
montre un deuxième exemple d'opérateur
qui est hyper utile c'est l'opérateur
recombind et qui va permettre
de dire attention c'est une ligne dans
mon fichier de log enfin c'est 20 lignes
dans mon fichier de log mais c'est une
entrée de log alors ceux qui font du
Java et qui ont déjà fait du parcing de
log une stack trace c'est un log je veux
pas retrouver dans mon pull œil 300
lignes alors qu'en fait c'est une stack
trace donc pour ça on peut faire de la
recombinaison encore une fois c'est de
la réglette et le champ eastfert is
first and free pardon dans lequel je
vais pouvoir dire mais si tu commences
par un numérique le redage de mon log
c'est que c'est une première ligne de
log si c'est autre chose bah merci de le
rajouter à l'entrée que tu es encore
que tu es en train de créer en fait
donc ça c'est cool ça marche assez bien
et je l'ai utilisé pour l'Estaque mais
je l'ai aussi utilisé parfois pour les
blocs de log en des vieux au démarrage
d'application de ce genre de choses
le reggae experceur en fait c'est lui
qui va faire une grosse grosse partie du
boulot ça c'était pour du angélique
je vous mets pas l'expression régulière
en entier
mais
il y a un bout qui est intéressant on y
va yes
statut en fait
je scroll sur mon ordinateur je scroll
pas pour vous
vous voyez pas la règle
quoi c'est facile à mettre au point
cette partie là c'est celle qui dit ce
groupe là c'est le seul que je veux
extraire pour créer un attribut et qui
sera
le statut HTTP qui sera renvoyé donc ça
c'est du GO enfin c'est les expressions
avec l'ergots une fois qu'on l'a compris
c'est pas trop compliqué et donc là je
vais pouvoir créer un attribut à partir
du corps
de mon log deuxième truc qui est
intéressant là c'est vérité dans un log
la sévérité c'est pas un attribut comme
un autre les attributs c'est une map
la sévérité c'est une propriété d'une
entrée de log
et donc en l'occurrence je vais aller
lui dire ben merci d'aller récupérer la
sévérité à partir de la tribu status
Scott celui qui conviendrait de
récupérer avec la réaix et comme ils
savent que c'est compliqué ces histoires
de sévérité ils nous ont prévu tout un
tas de préceptes pour parcer des
sévérités et en l'occurrence je vais pas
être obligé d'écrire attention warn
c'est 500 502 503 donc je lui mets 5 x 6
et lui automatiquement il va aller
c'est pas la traduction
il va aller étendre ce que ça veut dire
cinq XX à tous les codes HTTP disponible
j'ai mis cet exemple là il y a d'autres
préceptes ne faites pas comme moi allez
lire la doc avant de vous amuser à
passer vos sévérités
je vous le dis en passant il y a
beaucoup plus de niveau de sévérité
disponibles dans Open télémétrie que ce
dont on a l'habitude il y a genre trace
un trace 2 des bugs
moi Warner en faut des bugs ça me va
donc j'en suis resté là et j'ai pas de
trace un trace de tout ça
autre petit truc qui est intéressant là
vous voyez il y a une section outfoot
juste après Lady je dis là c'est
passerou en fait tout simplement j'ai
fini le traitement de parking de mélodi
et jennyx et comme ça s'exécute
séquentiellement si je lui dis pas vas-y
il va à la fin il va continuer et du
coup il va rentrer dans la section vous
le voyez pas bien c'est start élastique
en dessous et du coup les règles
élastiques ça marche pas bien avec les
logs angelix donc je me suis fait un
petit opérateur
passereau que je vous montre maintenant
c'est un filtre donc ça peut être très
cool pour voir filtrer vos logs du genre
angelix imlog à chaque fois que
PROMETHEUS il va lui demander de
récupérer ses métriques toutes les 5
secondes ça m'intéresse pas le récupérer
dans mes logs c'est du technique donc on
peut filtrer en l'occurrence moi je
filtre sur le body il est nul ok ça ne
peut pas arriver jamais sinon j'aurais
pas pu faire tout ce qui est avant mais
c'est mon opérateur de fin
j'ai essayé de mettre un opérateur qui
s'appelait no up et je m'étais dit ah
note c'est bien ça pour un truc qui fait
rire mais non noob ça marche pas dans un
contexte de prod c'est juste pour
pouvoir faire du test donc il existe
mais vous pouvez pas l'utiliser enfin en
tout cas quand j'ai essayé je pouvais
pas peut-être que maintenant c'est
possible je vais pas revérifier
quelques petits opérateurs que je vous
ai pas montré avant enfin dans des
processeurs que je vous ai pas montré
avant il y en a un là qui va me
permettre par exemple d'aller faire des
requêtes sur mes logs spécifiquement
j'aurais pu en utiliser pour les traces
et ainsi de suite
et en fait je me suis rendu compte que
typiquement élastique il me faisait des
warnings et des dépresss donc je me
retrouvais non plus avec 4 niveaux de
log mais avec
six niveaux de log dont deux qui
m'intéressaient pas donc là je peux lui
dire attends en fait warning c'est warn
et des break et chaîne ça aussi c'est
Ward et encore une fois je peux le faire
sur les attributs on peut faire du
replay de l'insert et ainsi de suite il
y a beaucoup de choses qui sont
disponibles
je vous ai pas tout montrer pour les
logs je pense que j'ai mis deux semaines
et que j'ai pris un ticket il y a une
semaine je sais plus mes logs oui merde
enfin
c'est vraiment c'est un travail qu'on
remet sans cesse sur le métier quoi
et la corrélation pour les logs
parce qu'en fait c'est quand même la
promesse de base de télémétrique quoi
c'est la grenouille efficace
en fait open télémétrie ne fait pas tout
il y a une boule de la corrélation que
j'ai récupéré parce que comme je me suis
pas planté sur les ressources sur les
log comme je m'étais planté pour les
métriques bah déjà je sais exactement
qui est produit une trace qui a produit
une métrique et déjà au moins je peux
retrouver celui qui a produit les bons
mais c'est pas suffisant en fait on peut
pas faire apparaître des données comme
par magie donc
j'ai changé ma conf de pattern de loge
j'ai rajouté les traces Idy et les
spanis et on est passé dessus vite dans
les screen mais sur le screen des traces
et il y avait des petits boutons logs
parce que en effet
grafanalab intègre très bien ce genre de
truc enfin grafana et donc je lui dis ah
au fait dans le train Saidi enfin dans
une trace
fais-moi une navigation vers tel backend
quand tu cliques sur ce bouton dans les
logs cette attribut ce sera celui-là
donc ça marche j'arrive à naviguer de
mes traces depuis vers mes logs de mes
logs jusqu'à mes traces pour les
métriques un concept qui existe qui sont
les exemples arts qui permettrait de
rajouter ce genre d'information mais qui
sont très mal prises en compte par la
lib que moi j'utilise et en plus il y a
une sorte de désaccord entre open
télémétrie et Open métrique sur les cas
dans lesquels on a le droit d'utiliser
les exemplaires donc aujourd'hui la
seule que j'ai sur mes métriques et le
reste du monde c'est les ressources
alors en vrai c'est déjà pas mal mais en
effet si j'ai tout un coup un pic je
suis pas capable de dire c'est cette
requête alors j'ai le timestre j'ai tout
mais bon s'il y a eu 100 requête qui
sont passées en même temps je suis pas
capable de le dire
moi j'ai pas fini mon voyage au pays
d'Open télémétrie mais si on veut filer
la métaphore il va être le temps de
s'arrêter avant de se faire couper la
tête
j'ai des enfants j'ai regardé Alice au
pays des merveilles il y a pas longtemps
je voulais du coup quand même insister
sur quelques points d'abord il y a les
promesses qui ont été tenues mais pas de
Wender Lucking là je vous ai parlé que
de grafana mais grafana c'est pas open
télémétrie et on a déjà commencé à
réfléchir pour le mettre en place sur
d'autres choses avec du flux nd comme
une source avec un élastique derrière et
donc ça ça marche parfaitement il y a
aucun problème
j'attire votre attention sur une chose
c'est que c'est pas sec ça bouge
beaucoup
le format des log les exporteurs mais
par contre c'est open source et donc
s'il y a quelque chose qui vous va pas
et ben on y va on arrête d'être
consommateur on fait une fois le request
et on a une gouvernance qui est hyper
ouverte et ça marche en fait ils
acceptent des poules request si les
docks elle est pas claire une fois que
vous l'avez lu faites une purée Quest et
vous savez quoi ça marche elles sont
acceptées
donc ça c'est top
si vous voulez une solution
rapide qui marche et qui vous demandera
pas d'effort n'allez pas sur Open
télémétrie il y a certainement des
solutions payantes qui font bien le
boulot après on fait ces choix sur ce
qu'on utilise
et en vrai vu le coup vu le temps que
j'y ai passé ça commence à coûter un peu
cher mais
par contre maintenant que je suis monté
en compétence c'est cool
allez lire la doc allez lire la doc
allez lire le doc et soyez prêts au fait
que bah en fait on est quand même que
sur une 0,66 donc ça va bouger et donc
il va falloir changer les choses
merci j'espère que je vais vous éviter
quelques pièges et peut-être
rééclaircir ce que c'est que le rôle
d'Open métrique comment il intervient et
à quel endroit il peut vous aider
les slides sont disponibles ben de là où
je l'ai présente sur GitHub vous avez le
petit flashcode
QR code pour donner vos retours et du
coup le dépôt il est aussi ouvert et il
y a mes manifestes des bouts de
manifeste que j'ai utilisé et que je
peux pas vous filer là comme ça
voilà allez-y et toutes les images que
j'ai utilisées j'ai le droit de les
utiliser pour de l'éducation donc c'est
cool merci et est-ce qu'il y a des
questions peut-être on a du temps je
crois non il y a pas de question
[Applaudissements]
donc il y a pas de question
5 minutes deux trois questions me dit-on
sinon après je reste là jusqu'à la fin
de la journée
certainement sur le stand de onepoint si
vous me cherchez merci
[Applaudissements]