[Musique]
ok donc bonjour à tous
on va commencer donc aujourd'hui je vais
vous parler
de web perf et d'hydratation
donc je vais commencer par présenter
rapidement
[Musique]
donc moi c'est Valentin Colmant donc
je travaille donc au sein de de pixis
donc c'est l'entité tech de Cdiscount
et je travaille donc au sein de l'équipe
responsable de l'application et du site
mobile
et je bosse beaucoup sur des
problématiques de performance web
donc on va commencer donc par prendre
une page une page donc générer côté
serveur donc du point de vue client donc
on retrouve notre réseau et notre main
trade
hop on va commencer par le FCP donc le
premier contenu affiché à l'écran
donc ensuite on va voir nos Rocket
réseau donc là par exemple on a l'image
produit
[Musique]
Hop qui arrive donc c'est notre large à
construire sur le Paint la geste
contente full pain donc c'est une
métrique qui est suivie par Google avec
les corwebvital
ok donc en parallèle si on va avoir
notre bundle JS qui arrive
et là ensuite on a notre fameux phase
d'hydratation
donc cette phase qui va permettre à la
page de devenir interactive
et enfin on va voir notre TTI donc là
c'est le moment où la page est
complètement interactive et pour
répondre aux interaction utilisateur de
façon fiable
ok donc maintenant je vais poser une
petite question
est-ce que vous pouvez me dire la
différence entre cette étape donc le TTI
et juste avant je vais revenir voilà le
LCP
donc c'est pas facile à voir je vais hop
vous les mettre côte à côte
donc je sais pas si vous arrivez à voir
la différence
alors différence c'est que visuellement
il y en a pas voilà tout simplement
la seule la seule différence c'est
possiblement plusieurs secondes entre
les deux donc ça fait beaucoup donc je
pense qu'on a toujours enfin on a tous
eu le cas là par exemple vous êtes vous
êtes dans un endroit qui capte pas
beaucoup vous êtes voilà vous galérez
acheter une page Web sur votre téléphone
vous êtes à l'étage vous êtes à côté
d'une fenêtre sur une chaise le bras
tendu vous attendez et la BAM vous avez
l'interface qui arrive vous dites ok
cool c'est génial vous essayez de
cliquer sur un bouton et là c'est la
déception
bah voilà vous avez oublié que il y a 3
mégaoctets de JavaScript qui se
télécharge on va dire plan et après il y
a l'exécution et là vous allez pouvoir
appuyer sur votre bouton
et donc ça c'est un nom ça s'appelle le
cannibaly donc qui dans la salle a déjà
entendu ce terme
ok à plus de monde que ce que je pensais
et donc c'est cette phase là qu'on va
essayer de d'optimiser
c'est une phase de vraiment voilà
frustrante pour l'utilisateur
donc on va faire un petit zoom sur notre
sur la partie qui nous intéresse donc à
partir du LCP on va aborder une deuxième
problématique qui est que même si
l'utilisateur voilà pouvait interagir
avec la page donc sans conseiller
hydratation donc il y a pas de il y a
pas de l'histoire donc
a priori pas possible même s'il pouvait
de toute façon en fait le Main trade
voilà il s'occupe de beaucoup de choses
et le problème c'est qu'il est tout seul
en fait donc une fois que l'hydratation
est commencé il ne peut gérer par il ne
peut pas gérer les interactions
utilisateurs vous allez devoir attendre
que cette phase d'hydratation se termine
pour pouvoir gérer
donc l'action utilisateur donc c'est ce
qu'on va appeler le maxfeed donc le FID
c'est une Google
et donc ça mesure la réactivité de la
première interaction sur la page
et donc là on peut voir que c'est
équivalent en gros à la durée de la plus
grosse tâche de notre main trade qui est
l'hydratation actuellement et je vais
vous parler de la petite dernière donc
là c'est une métrique expérimentale qui
va peut-être remplacer le fil sur les
Corbeil battle donc l'interactions
donc là c'est c'est comme le on va
prendre en fait le FD mais sauf que là
on va venir rajouter le temps de
traitement d'interaction en fait ça va
être le temps entre
la première interaction et
le feedback en fait sur l'écran donc
l'affichage donc par exemple sur le
panier ça va être entre le temps entre
le clic et l'affichage de l'odeur
et ça c'est une métrique qui va être sur
toute la durée de la page
ok donc là
pour faire ça en fait pardon je reviens
on va on va en faire pour essayer
d'optimiser cette étape le but ça va
être de vraiment venir casser cette
cette face d'hydratation
et d'essayer de la diviser en fait en
plusieurs tâches
les plus petites possibles
et d'orchestrer nos composants en fait
pour que les composants qui sont dans le
vieux port soit hydraté
il a priorité en fait
et donc pour faire ça on va pouvoir se
baser sur certaines métriques donc pour
les éléments dont je porte on va prendre
par exemple
le
taux de le taux de clic sur votre page
donc là par exemple vous pouvez voir que
le carrousel produit
donc les utilisateurs beaucoup avec
et ensuite
donc sur les éléments hors du porte on
va pouvoir regarder le fait le
pourcentage d'apparition dans le
vieux-porte donc là on est vers le
milieu de la page donc on peut voir que
ça ça descend très fortement et ensuite
donc on va arriver sur le footer voilà
là c'est bon
ok donc évidemment c'est pas les seuls
les seuls les seuls métriques à prendre
en compte donc là on voit pas mais si
par exemple vous avez 3 % de taux de
clic sur votre ajout panier ça veut pas
dire qu'il va falloir des prioriser
évidemment parce que c'est quand même
une certaine importance au niveau
business
ok donc je vais vous parler du premier
pattern donc qui est l'amélioration
progressive donc en fait le concept là
c'est de
rendre le dôme en fait
enfin de laisser
de venir en fait assurer un service
minimum sans JavaScript et en fait c'est
la phase d'hydratation qui va venir
apporter finalement des fonctionnalités
supplémentaires donc là pour notre
carrousel produit mais en fait c'est
super simple on a une propriété CSS qui
s'appelle le scroll snap qui va
permettre de en fait de scroller sur le
carrousel sans JavaScript pour venir
bloquer par exemple les images voilà sur
le sur au milieu du Carrousel boire
vraiment l'effet de voilà on scroll ça
s'arrête sur une image donc pour faire
ça avec un scroll SAP l'avantage aussi
c'est que c'est le c'est un scroll natif
donc c'est une des seules choses qui est
pas sur mine trade on sera beaucoup plus
performant
et ensuite par exemple si vous avez fait
du lazy Loding avec JavaScript et on
peut maintenant utiliser la tribu Loding
pas sur tous les navigateurs
mais en tout cas ça permet de remplacer
de remplacer JavaScript dans certains
cas et donc lors de l'hydratation on va
pouvoir ramener une fois une
fonctionnalité supplémentaire
donc là hop j'ai mes petits gifs qui
arrivent donc ok donc là on est avant
l'hydratation donc on peut scroller ce
qu'on ne pouvait pas faire avant
donc avant et pendant donc ça reste
fluide voilà c'est station main trade
pas de souci et après l'hydratation donc
là on est sur la dernière image on peut
voir alors on peut voir c'est tout petit
à vous avez le l'indicateur en fait de
scroll tout en bas donc on voit bien
qu'il y a 4 images mais avant
l'hydratation en fait cet indicateur ne
bouge pas et après il va venir bouger
avec avec le scroll sur les images
ok donc là mais là on est plutôt content
parce que on a fortement amélioré
l'expérience utilisateur pour plus de
30% nos utilisateurs qui en fait pour
lequel la phase d'hydratation sera un
peu transparente parce qu'il viendront
interagir directement avec le carrousel
produit
ok alors on va passer donc un premier
pattern parce que là c'est vrai que
c'était intéressant mais ça nous a pas
vraiment permis de venir casser cette
tâche d'hydratation
qui pose problème donc c'est
l'architecture dite en îlot maintenant
que je dis ça sonne quand même vachement
mieux en anglais mais ça consiste à
définir des régions dynamiques sur la
page en fait nous allons retrouver avec
plusieurs arbres et actes donc c'est
peut-être déjà le cas sur vos apps si
vous utilisez des fragments ou des
micro-fontaines
et ce que ça va permettre de venir les
hydrater finalement de manière séparée
donc la plus grosse problématique là
c'est voilà c'est gérer le finalement la
séparation des arbres actes et l'État
partagé
donc là j'ai un petit exemple donc bon
vous avez une hydratation avec un leader
en contact à fouteur dans même composant
et en fait c'est très simple c'est ça
consiste à avec un petit set time mode
par exemple à venir hydrater donc chaque
chacun de ces trois composants
[Musique]
de manière séparée voilà avec longue
classe et un apport dynamique en fait
avec un petit commentaire magique
webpack qui permet en fait de laisser de
ne pas séparer de ne pas séparer en fait
le js dans un bundle séparé mais de le
laisser dans les Bundes initiaux et de
venir le l'évaluer de manière allez-y
donc c'est une promesse qui va se
résoudre immédiatement et donc ça va me
permettre de déplacer ici la phase
d'évaluation du code dans la tâche la
tâche à sac de cette timot on serait
intéressant sinon vous allez vous
retrouver avec toutes les évaluation de
toutes vos scènes dans cette tâche
dignite qui déclenchait cet imote c'est
pas vraiment ce qu'on veut on va faire
pareil pour le contenu et pour le footer
donc on a vu que son footer on va pas se
mentir personne ne le voit donc on va
faire un apport dynamique cette fois-ci
qui va
générer un JS voilà de à part et on va
venir le charger avec par exemple à
l'intersection de serveur donc dès que
l'utilisateur est à moins de 200 pixels
du footer on se dit que éventuellement
il peut il peut venir interagir avec et
on va l'hydrater à ce moment-là
donc ce que ça donne concrètement voilà
on va se retrouver avec quelque chose
comme ça donc on a notre phase digne
donc cette déclenche et cette timoth
ensuite on a notre IDR notre compte et
donc notre footer qui est chargé voilà
avec sa requête réseau dans le cas
utilisateur scroll
ensuite on va passer à l'hydratation
progressive donc là c'est du coup au
sein d'un même arbre réacte donc on va
venir
en fait
empêcher certains noeuds de s'hydrater
complètement ou alors de les hydrater
dans le temps voilà à la demande
et on peut aussi charger le Javascript
uniquement quand c'est nécessaire
donc comment ça marche donc j'ai fait un
petit helper pour ceux que ça intéresse
qui est disponible sur NPM édithub donc
fait le fonctionnement est très simple
c'est qu'on va faire croire à réac que
le html de ce ne est pas généré par reak
côté serveur mais générer par exemple ça
peut être celui HTML que vous retournez
insérer dans la page mais réacte ne l'a
pas généré donc du coup il va finalement
ignorer le html de ce et laissez
tranquille sans venir l'hydrater
et donc c'est à la forme d'un HEC vous
pouvez appliquer plusieurs patterns donc
là c'est par exemple ça va hydrater le
composant garde donc arriver dans le
Vieux-Port dès que le main très délivre
voilà après un délai donc ça permet un
peu d'orchestrer vos composants peu
importe l'ordre d'apparition des
composants dans la page
après un event donc par exemple le
scroll sur le document c'est utile par
exemple pour des composants qui peuvent
faire des appels réseau ou autre vous
voulez peut-être les hydrater avant que
l'utilisateur arrive dessus
et on peut combiner plusieurs stratégies
évidemment ce qui est intéressant aussi
c'est qu'on peut faire des impôts
dynamiques dessus donc ça va venir
charger JavaScript à la volée avant
hydrater le composant
et enfin évidemment on peut ne pas
hydrater du tout le nœud dans ce cas là
on cherche pas de JavaScript côté client
voilà pour les pour les éléments qui
sont complètement statiques ça peut être
utile
et ça j'utilise ensuite comme un
composant normal donc côté SSR on aura
le
lors de la phase d'hydratation on aura
on appliquera donc la stratégie qui a
été définie par avant et par contre si
c'est un composant uniquement rendu côté
client ça va se rendre comme un
composant classique voilà pas d'impact
et donc en appliquant ce pattern on va
voilà on va découper notre phase de
contenu donc là on peut voir que on va
l'appliquer sur nos composants hors
Vieux-Port donc on a un carrousel sur
lequel on va on va venir l'hydrater au
scroll avec un apport dynamique pour
voilà économiser le js sur nos bundle
initiaux et ensuite on a deux blocs avec
un bouton donc là on peut venir les
hydrater directement à l'arrivée sur le
porte s'il y a très peu de très peu de
JavaScript associés donc la phase
d'hydratation est très courte
ok donc là on va voir un peu ce que font
d'autres sites donc qui ont mis en place
cette stratégie donc avec mon welper
parce que ça injecte un petit un petit
data attribué dans le DOM et je peux la
retrouver comme ça donc le bon coin donc
là leboncoin on est près du footer donc
voilà on a des éléments donc là on a un
élément à un bouton donc ce qu'on vient
hydrater à la visibilité et après on a
des éléments plutôt SIO donc avec des
liens donc pas déjà inscrite nécessaire
donc là pour le coup ces éléments ne
sont pas hydratés du tout
qui est un site de promo alors il se
propose des catalogues
pour les magasins physiques
donc là ce qu'ils font c'est que c'est
qu'en fait tous les tous leurs
composants en vieux portent vont être
identités à l'entrée dans le dôme sans
charger de JavaScript voilà
qui répètent beaucoup ils utilisent
beaucoup leur composants voilà c'est des
cartes avec les catalogues etc et donc
tout va être hydraté à l'arrivée dans le
cul porte pour chaque pour chaque
section de la page
et on a post Bank donc là c'est le site
donc d'une banque en ligne ils ont un
formulaire bancaire qui charge
énormément de JavaScript donc là ça va
être hydraté dans le jeu porte et je
pense que il y a bien un mégaoctet
JavaScript ou plus qui est chargé donc
et qui se commis sur leur bonne éliseaux
parce que voilà il y a un formulaire de
carte bleue il y a de la vérification
etc c'est quand même un composant très
lourd
hop
et là donc c'est donc c'est des patterns
aussi donc j'ai pas enfin j'ai pas eu le
temps de d'en parler je vais en parler
rapidement mais si voilà si vous voulez
en savoir plus vous invite à chercher la
documentation donc l'hydratation
sélective c'est nouveau c'est ré-18 qui
propose ça parce que bon forcément là
comme on l'a vu c'était une
problématique
voilà que que tout le monde rencontrait
un moment sans dû SSR
donc ce que ça permet de faire en fait
c'est ça va vous permettre de venir
streamer votre HTML et
en fait donc côté serveur vous allez
avoir certains composants qui vont être
donc délimités par le composant le
composant suspense de 18
donc c'est qu'on peut là ne vont plus
être bloquant côté serveur donc on va
rendre un plessisders et au côté client
des qui sont dispo on va les streamer et
on va venir les hydrater à ce moment là
je crois aussi que ça fait ça peut faire
de la reprise d'hydratation c'est à dire
si vous venez interagir avec un élément
qui est pas hydraté je pense que ça
repriorise son hydratation et ça redise
pas chez event donc c'est super
intéressant aussi
serveur side companent donc là c'est un
composant qui est rendu uniquement côté
serveur donc en fait vous avez pas de GS
côté client et ça va faire un appel
réseau et ça va être rendu et c'est le
html va va être va être tourné au client
donc ça c'est super intéressant pour les
composants statiques
et je vous invite aussi à regarder un
article si vous voulez en savoir plus
sur une autre implémentation assez
discount de cette stratégies de
d'hydratation voilà sur le blog pixis
engine voilà je fais un petit article
donc il y a des métriques voilà un petit
spoil sur l'AFP ça nous a permis de
gagner plus de 30 % sur le poids des
bundle et 40% sur notre max feed
et voilà c'est la fin de la présentation
donc là vous trouverez un QR pour
accéder au GitHub donc avec le code donc
je vous ai parlé et la présentation
bientôt je l'ai pas encore mis mais ça
devrait arriver vous avez le petit QR
code pour donner votre feedback sur la
présentation et voilà merci beaucoup
[Applaudissements]