[Musique]
bienvenue merci à cette super équipe
organisatrice de bdxio sans qui nous ne
serions pas tous là donc je me présente
je suis Alice Peltier et je vais vous
raconter comment je suis devenue data
scientiste en venant d'un tour du monde
avant je vais vous faire un petit résumé
des épisodes précédents ce tour du monde
je suis ingénieur en génie mathématiques
et informatique j'ai démarré ma carrière
en tant que Dave back et puis j'ai suivi
un peu la voix un peu toute tracée dans
les ESN j'ai fait de la gestion de
projet d'abord sur des petits projets
des moyens des gros je suis devenue
directrice de projet et puis j'en ai eu
un peu marre j'ai eu envie de voir un
petit peu plus en amont des projets voir
un peu le côté stratégique des projets
et donc j'ai fait du Conseil
pendant quatre ans sur des gros
programmes de transformation et j'étais
manager et j'ai eu 40 ans et alors à 40
ans donc pour certains
diront voilà tu étais manager tu as
réussi ta vie c'est bon et ben moi j'ai
fait un petit bilan un petit j'ai voulu
un petit peu regarder un petit peu en
arrière sur tout ce que j'avais fait et
je sais pas vous mais moi quand j'étais
ado je m'étais dit bon moi quand je
serai vieille à 40 ans je veux avoir
fait si je veux je veux surtout pas être
comme ça
je veux pas être comme ça non plus mais
voilà et donc quand j'ai fait mon petit
bilan intérieur je me suis dit bon
finalement c'est pas trop mal je suis
assez contente de ce que j'ai fait le
seul truc que j'avais pas fait c'était
vivre à l'étranger donc ok super avec
mon conjoint on venait juste d'acheter
une maison deux enfants bon ok un peu
rock n' roll moi je rêvais d'aller au
Japon mon conjoint rêvait d'aller aux
États-Unis on s'est dit bah tiens si on
faisait le tour du monde et donc nous
voilà parti faire le tour du monde et
j'ai fait le tour du monde donc
évidemment
l'expérience incroyable humaine d'abord
parce que avoir la chance de pouvoir
partir avec sa petite famille dans une
petite bulle coupée de cette spirale
infernale qui est la vie c'est
évidemment vraiment une expérience
incroyable évidemment la découverte de
pays donc enfin tous différents de
culture différente c'était vraiment
extra et une super une super expérience
mais c'était aussi l'occasion de se
poser alors évidemment dans des dans un
contexte très différent mais je trouve
que le confinement avait un peu ce côté
là de se dire bah faisons une pause
aussi un petit peu sur nos carrières se
dire un petit peu finalement pourquoi on
travaille ce qui nous anime dans notre
travail et finalement en fait mon tour
du monde c'est un peu eu cet effet là et
petit à petit donc à Tokyo je suis allée
visiter le musée mirikan donc c'est le
musée de la technologie de Tokyo où il y
a ce fameux robot qui joue au foot tout
seul animé par une donc des algodes Data
sciences derrière donc déjà je
commençais à me samedi tiers un petit
peu et puis on est arrivé à San
Francisco San Francisco c'était les tout
début de des
de la reconnaissance vocale avec Alexa
qui venait d'arriver et je suis allée
visiter le computer Museum à San
Francisco ou évidemment bah là j'ai
retrouvé Adol of plays enfin les grands
noms du code et j'avais vraiment quelque
chose qui me disait en moi ça manque le
code et je repensais à ma dernière
mission où j'étais sur un gros problème
de transformation et je pouvais pas
m'empêcher de faire des macros pour
envoyer des mails parce que j'avais
besoin de coder quoi je me suis dit je
crois qu'il manque un truc là quand même
et donc depuis San Francisco j'ai passé
un entretien pour ma mission qui
m'attendrait en revenant et j'ai décidé
de rester au 4/5 et sur mon 5/5 je ne
savais pas encore quoi ni comment mais
je voulais refaire du code donc
j'ai c'était bien beau de dire je vais
refaire du cône mais j'avais pas
forcément envie de revenir defback etc
et donc j'ai cherché un petit peu sur
internet et j'ai trouvé donc la théorie
du métier de et en théorie sur sa cocher
un peu toutes les cases de ce que je
voulais parce que je voulais quand même
continuer un peu tout ce qui était
management pardon pas management du tout
challenge des besoins métiers enfin
comprendre un peu pourquoi je faisais
les choses je voulais évidemment refaire
du code et je m'étais dit bah tiens les
maths ça manque aussi donc ça pouvait
être aussi sympa donc j'ai animé un peu
mon réseau et donc on m'a dit il y a une
formation qui est extra donc sur
coursera je regarde je me dis bah
pourquoi pas prérequis d'abord refaire
du python mais tout à fait du Java ça
devrait donc me voilà reparti dans les
formations donc j'ai fait que des MOOC
donc le premier c'est j'ai fait donc du
python sur openclassroom donc là c'est
pas mal parce que bon c'est une
plateforme en français et puis j'ai bien
aimé en fait le côté donc en fait vous
avez des TP à rendre et alors à l'époque
mais je crois que ça n'existe plus
mais à l'époque en fait on pouvait donc
à chaque fois qu'on avait fini un TP on
devait corriger le TP d'autres personnes
et donc c'était enfin un super moyen de
revoir du code et fin de s'initier au
review et j'ai trouvé ça hyper
intéressant avant de pouvoir avoir sa
note donc ça c'était extra après le
petit bémol c'est que quand on a bossé
pendant plus de 20 ans et que recoder un
robot qui sort d'Alain dans labyrinthe
bah c'était pas hyper concret et donc
bon voilà mais bon et puis il y avait
pas de limite dans le temps donc j'avoue
j'ai un peu traîné parce que bah
forcément en faisant ça au milieu tout
et c'était un peu compliqué mais enfin
j'ai eu donc j'ai fini ma formation en
Python et j'ai pu démarrer ma formation
en machine learning donc là c'était sur
coursera c'est la formation d'un
droengie qui est très renommée parce que
enfin c'est vraiment je pense une des
meilleures pour démarrer et là mon grand
moment de solitude parce que la
formation était tout en anglais et bon
je sais parler anglais mais bon de la
faire une consommation avec des sujets
un peu techniques et assez complexes je
me suis dit ouh là ça va être compliqué
et finalement les mathématiques étant un
langage universel c'est passé comme une
lettre à la poste et là par contre il y
avait des deadlines donc c'était
forcément un petit peu plus tendu mais
bon ça se comprend parce que les notions
pardon les notions abordées sont quand
même assez complexes et donc c'était
important quand même de pouvoir animer
les choses
j'ai fini par
arriver à bout de cette formation et
vraiment
je me suis fait la réflexion de me dire
bon j'ai retrouvé le plaisir de coder et
avec je sais pas si ça vous est déjà
arrivé donc des fois on est bloqué sur
un bug ou un problème et tout à coup le
matin on se levant je me suis dit ah
mais c'est bon j'ai trouvé la solution
et donc ça m'arrivait à 5h du mat avant
d'aller bosser d'aller corriger un
problème et donc quand j'ai fini cette
formation je me suis dit ah je crois
qu'il y a quand même quelque chose qui
enclenché et c'est sûr je ne peux plus
revenir en arrière ça va pas être
possible en plus bon formation donc
c'est un une grande pompe de la de San
Francisco donc c'est à l'américaine à la
Californienne vous terminez la formation
avec vous faites partie de l'élite de la
Silicon Valley alors
super on s'y voit déjà bon après le
quotidien est peut-être un petit peu pas
pareil mais bon en tout cas je me suis
dit c'est pas possible je peux pas en
fait continuer à faire ce que je fais il
faut que je bouge
ok mais qu'est-ce que je fais et donc je
me suis dit bah finalement en fait je
vais mettre je vais m'installer free
lance je suis directrice de projet je
vais me trouver une mission de deux
jours par semaine et puis
je prendrai en fait je continuerai à
faire du cagle donc ta gueule c'est pas
mal pour s'entraîner parce qu'il y a des
petits data 7 bienfaits etc et voilà et
entre temps je me suis j'ai commencé à
rentrer dans des enfin des process de
recrutement dans différentes entreprises
etc et là vraiment l'impression de vous
savez quand vous êtes au bord d'une fin
d'une falaise et qu'il faut sauter il
faut y aller mais ça m'a vraiment fait
ça parce que je me suis retrouvé
évidemment moi j'avais codé mais il y a
quelques années avant GitHub gitlam
laissez tomber ça n'existait pas et
Stack Overflow non plus et donc du coup
c'était je me suis j'avais dans un des
process je devais en fait coder un
projet et je me suis dit mais pas rouge
commence parce que quand on a fait une
formation c'est bien beau mais alors le
concret il y a rien du tout
et donc je vous avoue que j'ai passé
quelques nuits blanches et ça pas
toujours été facile mais j'y suis allée
et je suis hyper contente parce que j'ai
réussi à faire donc enfin Stack Overflow
évidemment devenu mon meilleur ami et
j'ai réussi à atteindre des process de
recrutement et à produire des projets
quand même qui tenaient la route
ensuite pour trouver donc la mission que
j'ai réussi à trouver juste après je
vous avoue que ça a été un petit jeu
d'équilibriste parce que forcément tout
le monde me voyait ah mais super elle
est manager elle était manager elle a un
passé dans la tech et là en plus elle se
forme à la data c'est génial on va avoir
un manager data oui mais non je ne veux
plus faire de manège je veux coder quoi
tu vas faire du cadre mais dans ce n’est
pas ça il y a des gens qui aiment ça et
moi c'est ce que je veux faire et donc
je vous avoue que ça pas toujours été
facile mais j'ai réussi à tenir bon sur
sur mes sur mes objectifs et mes
ambitions et j'ai réussi à mettre mon
premier algo en prod et alors là quel
bonheur parce que franchement par
rapport à la production de quelques
slides c'est quand même vachement plus
intéressant
alors où j'en suis aujourd'hui
j'ai donc ça va faire quatre ans que je
suis freelance dans la data je suis
actuellement en mission chez pics donc
c'est un groupement d'intérêt général
qui coche enfin c'est une mission qui
coche un peu toutes mes cases donc
puisque je fais du code je fais un peu
de datation et dans une super équipe et
en plus avec pour une mission qui a qui
est d'intérêt général et en plus j'ai
découvert plein de choses comme le père
programming ou le mode programming donc
vraiment c'est extra et je regrette pas
un instant de tout ce que j'ai fait
précédemment parce que je m'éclate et je
trouve que ce qui est important c'est
que en fait on oublie trop que le
bonheur au travail c'est d'abord en fait
de s'éclater et pour ça moi j'ai en fait
j'ai lu le bouquin de Sheryl sunberg en
avant toute qui compare en fait une la
carrière en fait il y a beaucoup de gens
qui la voient comme quelque chose de
très linéaire ou en fait sont des
échelles qu'il faut tout le temps monter
et elle amène en fait cette aire de jeu
où finalement une carrière ça peut aussi
être des des voies parallèles essayez de
prendre des fois des voix un peu
parallèles parfois redescendre mais et
alors enfin l'essentiel c'est de trouver
du bonheur au travail et donc c'est moi
c'est en tout cas c'est ça qui m'anime
donc pour terminer
si je vous ai raconté tout ça c'est
d'abord pour vous montrer que c'est
possible c'est pas toujours facile
évidemment il faut enfin c'est il y a
des moments où c'est parfois même
difficile mais faut pas avoir peur de
d'écouter son intuition et de se faire
confiance et surtout à une époque où on
parlait là ce beaucoup de burn-out ou de
de gens qui sont mal au travail je
trouve que quand on est dans un secteur
comme le nôtre dans les tech ou
clairement on connaît pas trop la crise
et en plus on a le choix avait parmi un
éventail de métier ben faut se faire
confiance et pas tendre qu'on son
manager ou qu'un
sont installés en sel de pose pour
pouvoir en fait s'éclater et donc soyez
acteurs de vos carrières et puis enjoy
merci
et un petit feedback est bienvenu et
n'hésitez pas je sais pas si on a le
temps pour les questions ou ce sera
pendant le déjeuner ou alors est-ce que
vous avez des questions
il y en a une deux
d'accord
tu arrives à je vais la répéter dans le
micro
mais j'ai en fait j'ai été assez
transparente sur tout mon parcours et
j'ai pas hésité à dire que ben on est
fait je démarrais mais que j'avais pas
peur et donc le fameux entretien
où je suis arrivée avec mon projet
technique les gens étaient impressionnés
parce que enfin ils ont trouvé ça
courageux et donc enfin c'était cool
après il y en a d'autres j'ai passé
d'autres entretiens ou ben
certaines comprenaient pas mais je me
suis dit que bah s'il comprenait pas
c'est qu'il fallait mieux pas que
j'aille travailler avec eux
faut que je répète les questions donc la
question c'est comment j'ai fait pour ma
rémunération forcément puisque j'étais
débutante et mais en même temps j'ai de
l'expérience donc l'avantage en fait sur
tout ce qui est data analyse data
science c'est que enfin je fais pas que
la data il y a quand même tout le côté
donc en effet
[Musique]
analyse et le challenge un petit peu des
besoins sur ma première mission
clairement en fait j'étais moitié data
scientiste et moitié on m'avait demandé
d'écrire les principes directeurs de la
data dans un gros dans une grosse
entreprise française et donc forcément
j'avais en fait un peu ce mix qui
passait en fait qui permettait de passer
un petit peu mieux et puis je suis
surtout passée freelance et donc
au niveau financier du coup le même PGM
était moins important
je gagne plus ma vie
une autre question
alors la question c'est donc en gros
comment j'ai fait pour gérer le fait de
sortir de ma zone de confort doublement
en changeant de métier et en changeant
de statut
j'ai 20 ans d'expérience en ESN et donc
quelque part le service enfin ça pas
enfin pour moi passer freelance ça a pas
changé grand chose hormis le fait de
devoir gérer un peu d'administratif mais
sinon ça n'a pas changé grand chose
après c'est clair que
passait freelance juste en début de
carrière je pense que c'est un peu rock
n' roll parce que c'est pas mal aussi de
connaître un peu les codes de comment ça
marche passer un entretien enfin et ne
serait-ce que connaître avoir une idée
un peu d'été JM et de et après avoir un
peu de réseau parce que forcément ça
passe quand même par ça
et donc j'ai pas eu vraiment
l'impression d'avoir doublé fait Kiss
Cool quoi je pense que enfin c'était
vraiment plus le fait ce qui a été le
plus un peu difficile pour moi c'est de
me retrouver en fait avec des équipes
quand même souvent très jeunes puisque
les datations autistes en général ils
sortent juste de l'école et d'être
complètement décontenancé par enfin je
savais pas créer ma clé CSSH mon compte
GitHub il y a quasiment rien dessus
parce que enfin j'ai pas ces réflexes là
quoi donc c'est ça qui a pour moi était
plus difficile
une autre question
et bien merci à tous et puis n'hésitez
pas si je suis dans les parages donc si
vous voulez d'autres questions me poser
d'autres questions merci