[Musique]
bonjour à tous merci d'être présent pour
ce taule moi je vous parlais
d'inclusivité et un plus précisément de
comment inclure l'activité dès les
premières étapes de conception d'un
service ou d'un produit digital donc on
sait on peut voir rien qu'avec les
sujets qu'on a aujourd'hui et la
thématique de Bdx Ayo que l'inclusivité
ça gagne quand même du terrain et ça
commence à être dans dans les débats et
voilà certaines marques s'y mettent un
petit moment d'autres plus affirme un
peu plus
du coup je vais me présenter Noémie moi
je suis designer depuis à peu près 12
ans sur Bordeaux et du coup actuellement
je suis designer chez onepoint
du coup on va commencer par les bases
donc moi je vais revenir sur qu'est-ce
que l'inclusivité donc ce terme ça
signifie vraiment inclure tout le monde
sans exception et à l'opposé on a
l'exclusion qui peut être faite par
justement la couleur de peau le genre
l'orientation sexuelle la classe sociale
la validité la nationalité la langue les
particularités physiques et bien
d'autres choses
comme nous dit l'entreprise Microsoft
effectivement concevoir de manière
inclusive ça ne signifie pas que ne vous
faites une chose pour tout le monde vous
concevez une diversité de moyens pour
que chacun puisse participer à une
expérience avec un sentiment
d'appartenance donc vraiment le mot clé
c'est le mot appartenance quand on parle
d'inclusivité
du coup quand on parle l'inclusivité
forcément on va quand j'en parle on me
dit mais c'est comme l'accessibilité non
c'est deux notions différentes
du coup on va voir pourquoi le
gouvernement français il définit
l'accessibilité numérique comme
consistant à rendre les contenus et
services numériques compréhensibles et
utilisables pour les personnes en
situation de handicap donc en France en
fait on a le RGA donc ça va être un
référentiel sur l'accessibilité donc des
règles à respecter les administrations
publiques elles sont obligées de d'être
conforme RGEA et d'avoir un taux de
conformité
acceptable par contre
effectivement pour l'inclusivité il y a
rien qui est réglementé donc c'est
vraiment au bon vouloir de chaque
entreprise et enfin pour pouvoir le
prendre en compte
du coup comme il y a une différence
entre l'accessibilité et l'inclusivité
une interface elle peut être accessible
mais pas inclusive donc là par exemple
sur l'exemple que j'ai mis c'est c'est
un
champ de formulaire où on demande de
saisir le genre
en terme d'accessibilité on va se dire
que le contraste il est suffisant que le
formulaire il est codé de manière à
supporter les lecteurs d'écran et que le
formulaire est codé pour supporter le
zoom par contre en terme d'inclusivité
sachant que le champ est obligatoire on
va exclure toutes les personnes qui ne
se sentent pas binairement homme ou
femme et en plus il faut se poser la
question c'est est-ce que cette
information elle est réellement
nécessaire ça va ça ne va pas exclure
les personnes d'utiliser le service mais
ça va quand même provoquer une sorte de
un sentiment de gêne ou de
non-appartenance je vois pas pourquoi
j'ai à spécifié je suis un homme ou une
femme et en plus je me sens pas homme ou
femme
et du coup tout comme on peut être
inclusif mais pas accessible donc par
exemple l'écriture inclusive avec les
points médian donc exemple utilisateur
point risque c'est pas accessible parce
que ça rend difficile la lecture pour
les dyslexiques c'est pas bien supporté
par les lecteurs d'écran pour les
personnes en situation d'handicap visuel
et en plus ça complexifie la lecture
pour les personnes qui ne sont pas
pleinement à l'aise avec le français
usuel
du coup on va se demander aussi mais bon
du coup comme le dit l'entreprise 99
design le design accessible tant être
l'un des éléments du design inclusif car
les deux vis à atteindre le même
objectif à savoir créer des produits
adaptés à un large éventail de personnes
du coup pourquoi pourquoi être inclusif
donc forcément le bien-être des
utilisateurs
pour gagner et fidéliser des clients
forcément et pour augmenter son chiffre
d'affaires il y a des clients qui
peuvent se détourner d'une marque parce
que elle n'est pas inclusive ou
quelqu'un clairement des propos
exclusifs on a pu le voir dans
l'actualité ces derniers temps il y en a
qui qui se positionne cette manière
et du coup des chiffres en fait pour
montrer la valeur d'être inclusif donc
ça peut apporter plus 25% d'amélioration
sur la satisfaction des utilisateurs
plus 40% d'augmentation des
recommandations positives positives plus
30 % d'impact positif sur les ventes
plus 9 % de probabilité de réachat et
plus 83% en performance business donc
c'est pas négligeable
du coup l'inclusivité c'est la
responsabilité de qui
faut bien trouver faut bien trouver
quelqu'un pour s'en charger donc dans
les entreprises qui ne sont pas
forcément matures sur sur le sujet on
peut on peut on peut imaginer que la
responsabilité va être portée par
différentes personnes donc ça pourrait
être le responsable produit ça pourrait
être le produit que manager le chef de
projet le designer le développeur ou
toute personne qui s'en concernées je
pense qu'on va sentir plus concerné
quand on appartient à une minorité on va
vouloir justement porter ce sujet
en talk
après dans une entreprise mature sur ces
problématiques d'exclusion on pourrait
imaginer un garant ou un responsable
dédié à l'accessibilité et à
l'inclusivité des produits et des
services digitaux et même au sein de
l'entreprise garantir l'accessibilité et
l'inclusivité pour ces salariés
concrètement
qu'on va avoir un peu qu'est-ce qu'on
mange qu'est-ce qu'on peut faire pour le
mettre en place
l'inclusivité faut vraiment qu'elle soit
considérée dès le début d'un projet
parce que si on considère à la fin en
fait on risque d'avoir des résultats
superficiels et ce sera pas forcément
positif
l'idée c'est on va pas forcément
rajouter énormément de complexité au
projet mais faut simplement se poser les
bonnes questions pour apporter les
meilleures réponses à appliquer à son
produit comme ils aiment Microsoft au
début on essaye de faire son maximum
mais on pourra peut-être pas tout faire
du coup
comme dit l'entreprise effectivement 99
le design inclusif c'est pas une simple
cage à cocher mais bien un mode de
pensée à part entière
premièrement on peut passer par une
étape de sensibilisation donc une
présentation sur l'inclusivité sur les
enjeux sur les implications à plus ou
moins long terme dans un projet donc
c'est comme beaucoup de sujets enfin
faut sensibiliser faut en parler c'est
c'est la même problématique pour le
design de manière générale dans une
entreprise il faut en parler il faut
sensibiliser
après du coup comment on peut être
inclusif dans les formulaires et le
recueil de données donc il y a un
premier sujet ça va être vraiment se
poser la question sur la nécessité des
données récoltées est-ce qu'on a
vraiment besoin de savoir Monsieur
Madame est-ce qu'on a vraiment besoin de
savoir si c'est un homme ou une femme
si c'est vraiment nécessaire
effectivement il va falloir adapter les
formulaires faut qu'on ait plus de choix
de dire je suis pas juste un homme ou
juste une femme et après aussi penser au
caractère spéciaux pour les noms et
prénoms au nom composé au nom très longs
par exemple si
moi j'ai un champ de formulaire en fait
si je peux pas mettre d'accent je peux
pas écrire mon nom correctement je peux
pas écrire mon prénom correctement
il y a les noms composés si un tiret et
que c'est pas autorisé le tirer je peux
pas écrire mon nom correctement si j'ai
un nom ou un prénom très très long par
exemple les Espagnols ils ont des noms
très très longs si mon champ est limité
à 10 caractères en fait je pourrai pas
donner mon nom en entier
je vais me débrouiller mais c'est
l'expérience c'est pas optimale pareil
on peut avoir des noms chinois ou en
fait ça va être de l'être mais en fait
si mon champ c'est mini 23 là je peux
pas saisir mon non plus
donc voilà je pense que les personnes
dans ces gens se débrouillent mais
l'expérience elle est pas optimale enfin
ça met dans des conditions pas top
après comment on peut être inclusif
visuellement donc là ça va être vraiment
différent diversifiant les contenus
visuels donc tout ce qui est
iconographie
icône avatar couleur photo et
illustration adaptée donc par exemple si
on met des photos faut pas que ce soit
que des hommes blancs si genre ou des
familles un homme blanc une femme
blanche et deux enfants blancs on peut
université et pareil on possède la
diversité dans l'âge c'est pas des des
jeunes que des jeunes de 20 ans ça peut
aussi des personnes plus âgées ou des
retraités enfin faut vraiment
diversifier pour pour toutes les gens se
sentent inclus et puis appartenir ou
penser que le service qu'on propose
enfin ils peuvent s'en servir
et aussi utiliser des émoji adaptées non
pas que des emojis blanc donc on peut
utiliser jaune du coup on se retrouve
ensuite alors comment écrire de manière
inclusive donc là on va voir un ux
lighting adapté donc on peut adopter des
formulations qui évitent l'utilisation
de Monsieur Madame
on peut aussi employer des termes qui
sont non genre par exemple les termes
épicène les personnes ou des singuliers
collectifs la direction au lieu de le
directeur la directrice ou le directeur
et la directrice ou les doubles
désignations les collaboratrices et les
collaborateurs
on doit aussi utiliser du vocabulaire
qui n'est pas discriminant donc exemple
bloc liste au lieu de blacklist il faut
aussi faire attention à l'emploi de
l'humour qui ne peut pas être compris
par tout le monde il y a des neuro
atypiques qui vont pas forcément
comprendre l'humour et du coup naviguer
dans une interface ça va être compliqué
pour eux ils vont s'en sortir mais ça va
quand même être compliqué et après
utiliser des mots simples à comprendre
c'est à dire que qui font sens pour tout
le monde on évite le jargon car tout le
monde n'est pas avec le même bagage
culturel par contre moi je suis
bordelais je dis sadaigavé je suis pas
sûr tout le monde comprenne
et du coup il y a aussi l'inclusivité
dans le numérique donc l'inclusivité
matérielle donc faut vraiment penser aux
personnes qui ne possèdent pas
d'ordinateur ou et qui possèdent juste
un smartphone un versement si on conçoit
un service qui fonctionne uniquement sur
PC mais en fait on va exclure toutes les
personnes qui n'ont pas les moyens ou le
besoin d'acquérir
un ordinateur et qui navigue depuis un
smartphone donc déjà en fait vous
effectuez des personnes de votre service
et des potentiels clients et du coup un
potentiel meilleur chiffre d'affaires
après du coup donc quand on peut aussi
pérenniser la démarche donc
quand on conçoit un produit on peut
avoir un design system donc dans ce
design system on va retrouver
effectivement peut-être des normes
d'accessibilité des normes
d'éco-conception et on peut aussi
retrouver des principes d'inclusivité
écrit et compris par chute personne qui
intervient sur le design et qu'il porte
donc ça permet de d'un système ça permet
de vraiment de centraliser qu'est-ce
qu'on doit faire dans nos produits dans
nos interfaces et du coup le respecter
et après dans la user racercht on peut
faire des tests lors des tests ou des
interviews utilisateurs faut s'assurer
la diversité des personnes interrogées
autant pour l'inclusivité que
l'accessibilité parce qu'effectivement
comme dit l'entreprise une vision est-ce
que vous avez déjà fait des têtes
utilisateurs avec une personne aveugle
est-ce que vous avez déjà fait des tests
utilisateurs avec une personne qui a une
seule main je pense pas que beaucoup de
personnes déjà fait
du coup pour conclure pour pour moi
l'inclusivité c'est un enjeu sociétal
important parce que chacun et chacune
mérite d'être reconnu dans sa diversité
telle qu'elle soit et l'inclusivité elle
est pas forcément pleinement intégrée
dans le récit collectif enfin moi quand
j'en parle des fois c'est difficile
c'est difficile de l'expliquer de le
faire comprendre de le faire comprendre
parce qu'on se touche à des convictions
très personnelles et bien ancrées et
voilà et du coup pour avec
l'illustration pour moi il faudrait
concevoir un monde pour tout c'est pas
forcément pour le groupe standard
d'homme blanc hétérosexuel si genre
neurotypique et valide
on reprend un peu le graphe de Narcisse
matin ou est-ce que vous êtes privilégié
ou pas
et du coup pour aller plus loin
effectivement l'inclusivité ça dépasse
les interfaces digitales et ça s'illus
dans notre quotidien des produits de
consommation aux campagnes de
communication effectivement enfin là moi
j'ai une illustration d'une famille la
famille c'est pas forcément une femme en
robe et un homme et comme ça une famille
ça peut être aussi bête de femme ça peut
mais pas elle les représentations on
peut aller beaucoup plus en moi je le
vois par exemple
moi je le vois de plus en plus donc
quand je vois une communication je vois
que des personnes blanches ça me fait
bizarre quand je vois une représente
façon de famille où c'est vraiment un
homme une femme blanche avec deux
enfants blancs ou c'est bien typé une
petite fille un petit garçon
on se dit on n'y est pas encore quoi et
par contre c'est super positif c'est
quand on voit un spot publicitaire en
fait il dit ah mais là en fait ils ont
mis un couple de femmes en fait elles
sont pas blanches enfin voilà du coup on
voit qu'il y en a quand même qui qui en
sont conscients
du coup j'ai fini merci pour votre
attention je suis dans les temps est-ce
que vous avez des questions
[Applaudissements]
et si vous voulez j'ai en fait ma
présentation elle est basée sur un
article que j'ai écrit en début d'année
donc il a un peu plus complet que la
présentation donc si vous voulez le
consulter vous avez le lien juste en bas
bonjour merci pour cette présentation
j'ai une question qui m'est venue
pendant la présentation par rapport à
l'emoji jaune
justement moi je me posais la question
est-ce qu'il est vraiment neutre cette
emoji jaune
dans le sens où si je prends par exemple
comme référence
les Simpsons qui sont donc les
personnages sont jaunes
historiquement pour une question de coup
de peinture je crois mais du coup dans
les Simpsons des blancs sont jaunes donc
je me dis que inconsciemment le jeu
n'est pas forcément neutre le jaune
représente le blanc quelque part
sera forcément plus plus neutre que les
magies noires ou l'emoji blanc du coup
sinon vous mettez pas d'emoji
le problème est réglé
sinon pas d'emoji de bonhomme
merci beaucoup pour cette présentation
j'avais une question par rapport aux à
nos utilisateurs cibles nos utilisateurs
finaux en tant que designer en tant que
produit designer etc
est-ce que du coup travailler sur la
inclusivité ça veut dire de
faire en sorte d'avoir des interfaces et
des logiciels qui sont
inclusifs pour tout le monde et du coup
de ne plus prendre en considération nos
utilisateurs finaux etc six mois demain
mes utilisateur ça va être
des femmes noires qui
n'ont enfin qui viennent d'une culture
en particulier etc je vais pas forcément
travailler sur une inclusivité donc du
coup enfin je suis pas sûr que ça soit
vraiment
utile ou vraiment intéressant est-ce que
c'est quelque chose que tu conseilles
quand même de dans toutes nos interfaces
ou dans tous nos dans nos parcours dans
toutes nos solutions qu'on va concevoir
designer de travailler quand même sur
cet aspect quand bien même on connaît
notre cible et on sait où aller
j'essaye de faire l'avocat du diable je
suis d'accord enfin c'était très
intéressant et j'adhère avec presque
tout ce que tu as dit mais ça
m'intéressait d'avoir ce que le fait de
justement de normaliser un peu cette
inclusivité est-ce que c'était
intéressant dans tous les tous les
points de vue dans tous les cas etc
après
effectivement si ton produit je sais pas
ce que ça peut être mais c'est vraiment
orienté pour les femmes noires enfin je
sais pas si par exemple je vais
peut-être du du maquillage pour femme
noire
effectivement il faut que les le public
cible s'identifie donc si tu mets une
photo d'une femme blanche je vais dire
mais en fait c'est pas pour moi donc
effectivement je pense c'est dans des
produits en fait où la cible est quand
même assez large ou tu vas
l'idée c'est pas c'est pas non plus de
restreindre restreindre quand ta cible
elle est elle est elle est
enfin elle est elle est très large quoi
tu fais un formules enfin tu fais une
interface pour un produit un produit
je cherche un exemple pour une interface
pour suivre des formations en ligne mais
en fait ton public ça peut être il est
hyper large donc en fait vaut mieux pas
que dans tes photos tu es mis que des
femmes blanches ou que des hommes ou que
des trentenaires ou que des personnes
valides quoi l'idée c'est que pour
toucher un maximum de gens il faut que
les gens sentent que mais enfin qu'ils
aient le sentiment d'appartenance avec
ton produit sinon ils vont pas forcément
y aller après tout ce qui est formulaire
enfin effectivement il y a des gens
enfin déjà ce questionné est-ce que j'ai
besoin de savoir si c'est un homme ou
une femme si j'ai besoin vraiment de
savoir son genre mais donner au moins la
possibilité de j'ai le droit de j'ai le
droit d'avoir un éventail et de pouvoir
sélectionner ce que je veux ou de ne pas
le dire mais faut quand même donner la
possibilité aux gens de enfin de
enfin d'être enfin je veux dire d'être
qui sont qui qui sont quoi mais
je sais pas si j'ai répondu à ta
question au final
une réponse
merci
[Applaudissements]