[Musique]
bonjour à tous mon temps c'est bon
bienvenue à ma conférence à mon débutant
accessibilité numérique
vous allez en savoir plus je vous
préviens il y aura beaucoup
d'informations
mais question à l'enfant
je vous demanderai de les écrire via
cela et ça ça me fait ici travailler les
échanges voilà bon c'est parti
d'abord je vais vous expliquer aussi une
accessibilité numérique sur internet en
avis on va sur internet je me retrouve
dans la possibilité de zoomer
c'est-à-dire de grossir ou réduire sans
modifier la structure du site je peux
pas naviguer sur le site mes vidéos ne
sont pas sous-titrées ni audiodées rites
la police elle est trop petite les
couleurs sont trop vives ou trop verts
je peux pas remplir ou ben il est un
formulaire ils images ils sont pas des
prix moniteur d'écran il me parle on en
est alors le site est en français je ne
peux pas payer en ligne il y a plein de
boutons ou lien identiques je sais pas
où qui est des exemples parmi entre eux
et aussi des années des utilisateurs ils
utilisateurs tristes on dit des
problèmes d'accessibilité sur les
réseaux sociaux par exemple on a un
Fernando qui va et bien sûr le site Air
Fnac il peut pas parce que ils se
retrouvent la possibilité de sur un
bouton il sait pas au moment subi un
finalisation
sont
pas non plus où il faut
un suivi et retrouver sur un site son
étant français
Céline elle va sur les sites de resto
elle peut pas réserver ces pièces dans
les sites de restaurant parce que les
sites sont inaccessibles et parmi
recevoir 2% d'entre eux ont à chaque
fois et va sur les sites restoriques
sont pas ils sont seulement accessibles
et 2%
moi j'avais tweeté parce que j'ai
problème de vue et de où il y a des
problèmes de contraste je n'arrive pas à
lire donc il y a un problème c'est
peut-être joli
sont complètement empathiques je peux
pas lire et
Céline
sur des liens un habitant en lien et le
lien lui dit adresse du lien adresse tu
y a un drap du lien dont un i dessus et
c'est pas et elle vient elle va ouvrir
c'est un peu une pochette surprise pour
des informations sur un formulaire et au
moment de valider nous on voit ses
rouges mais les champs on verra lui sont
pas vocalisés donc c'est pas un
erreur
ensuite signe elle va sur la poste elle
est pas là pour recevoir le Holly et
reprogrammer
au lit un peu pas le site de la Poste
lui permet pas de le faire et pour les
impôts elles sont trouvés dans la
possibilité de faire
mine de rien ce sont tous les jours on
va sur ce site tous les jours pour nous
c'est assez signe mais pour certains
utilisateurs ne sont pas
donc pourquoi
une accessibilité numérique
on prend donc pouvoir analyser on prend
et aller on va tu utilises correctement
pleinement
on peut pouvoir
être bleu et
pour qui nous a moins plusieurs
catégories on avait les personnes
malvoyantes ils utilisent allez
sur Internet ou une loupe arrondissante
pour lire le contenu du site et personne
sourde ou malentendantes tu ne peux pas
on prend il dit sur les vidéos ou
podcast tout la nécessité de sous-titrer
les vidéos ou de transférer
pour les personnes qui ont des problèmes
motrices
imcène etc on a des problèmes
on a des tremblements et on peut pas
utiliser un sourire tellement on tremble
et on n'arrive pas à naviguer et pour se
stabiliser on utilise le clavier pour
naviguer sur le site
pour les filles
photosensibilité
on a des problèmes de contraste on se
retrouve impossible de lire un texte
attention on avait un arrière-plan rouge
c'est impossible
en la police sont pas adaptés les
polices fantaisies qui nous empêchent de
lire correctement
les sitôt il faudrait une police
empatement arrière sont chéris et
n'oublions pas mais personne âgées
dans avoir des problèmes d'handicap et
on a aussi tous un petit entier
ou définitif tout ça ça représente quand
même sans compter les personnes âgées
tous millions de personnes handicapées
en France
c'est difficile de dire un chiffre
officiel parce que le recensement ne met
pas pas mais on estime en même tous
millions de personnes handicapées en
France
donc la sensibilité c'est une affaire de
tous et de toutes on recherche afin de
citer la vie aux utilisateurs et aux
utilisatrices ayant une déficience avec
une surdité etc on en revient tous en
fait afin de citer avec vie de tous les
utilisateurs on a tous un petit problème
ils sont temporaire ou définitif
c'est temporaire abus ça peut être
définitive c'est vraiment on a tous un
problème
pour pouvoir tester des sites
accessibles et faut-il un billet en
étant c'est tout faut pas utiliser la
souris sinon c'est une solution de
facilité
si vous voulez tester vous pouvez
utiliser des rangs existants
donc je vais vous faire une démo avec
des sites non et accessible
je suis sur le site de BIOP pour
réserver acheter des mes produits je
navigue avec mon clavier la touche TAB
vous voyez là où time qui
bouge et je continue et je continue à
tabuler mais il se passe rien je sais
pas ce qui se passe pourtant on avait
bien démerder
ensuite utiliser les lecteurs d'écran
on a les visionneuse de parole c'est
bien pour moi parce que j'ai des
problèmes de d'audition donc avec
Mathieu d'été je peux pas en France
de parole me permet de voir ce qui est
transcrit donc là j'ai recherché une
information un produit liste déroulant
très bien
bouton choisir son magasin mon honte
panier je continue mes informations mes
adresses et à un moment je me retrouve
bleu et un article je continue à taper
même la personne qui va utiliser les
lecteurs d'écran elle se retrouve dans
la possibilité de continuer
ensuite
je vais sur la page de la poste
dans la page de la poste
on a un formulaire tout simple
je vais sur
le champ INTRAIT email dont il me dit
éditions
vide OK Mot de Passe édition protégée et
toi envie je me retrouve dans la
possibilité de savoir ce qui se passe en
tout cas on a révélé le mot de passe oui
un mot de passe oublié restez honnêteté
un été mon la suite ça va mais les deux
premiers champs Adresse Email mot de
passe
ensuite on nous avons le site de la
poste en je vais naviguer toujours un
bilan le site inaccessible mais
j'ai un repère visuel me permet tant et
bien je vais donc là aussi on a un
problème de sensibilité
au maximum
et je veux je veux descendre
j'espère que vous voyez les ressorties
descend mais je peux pas voir le contenu
du site
donc voilà c'est ça c'est des problèmes
d'accessibilité on peut rentrer
et zoom un peu là je suis à 250% et là
on voit bien une grosse partie du menu
tu me prends la moitié
notre moitié c'est pas très accessible
donc voilà c'est le petit démon avait un
sinon accessible donc on en pensez
accessible avec
évidemment utiliser en html il y a un
formulaire il faut le rendre accessible
de manière simple nous avons un
formulaire en htmètre tout simple nous
avons le label normal en html avec une
poutre
identifiant un label mot de passe et
se souvenir de moi avec un bouton en
érection
le visuel on voit bien on a bien les
champs identifiants le changement de mot
de passe
Se souvenir moi le bouton mais par
contre les temps
on a formulé la région on est Éditions
Protégez-Vous
identifiant un mot de passe mais il y a
personne qui utilise des temps d'écran
elle va pas savoir ça c'est ta formation
comment rendre cette chambre accessible
grâce à la tribu fort
attribut fort
qui est associé à mon epoute donc il
faut avoir le même nom et en attribuant
Lady de mon epoute dans la tribu fort je
vais rendre accessible mon formulaire
donc on voit il est présent pour chaque
chant
mot de passe sous souvenir de moi et
visuel il change pas par contre il fait
tout est différent
identifiant édition mot de passe édition
protégée
là on voit bien édition
identifiant édition et mon passe édition
donc là on a ces deux informations qui
sont bien mobilisés formulaire
accessible les boutons méchants
si on doit dire il y a un des chambres
et toi on a les astéristiques une
information visuelle et toi mais ça
suffit pas et il faut dire que c'est
obligatoire
n'oubliez pas de mettre un attribut et
rides pour signifier le champ
inoubliatoire parce que
édition
obligatoire entrer invalide mot de passe
édition protégée et toi entrée à l'aide
et chez nous on cherche souvenir de moi
c'est pas un champagne
identifiant et le mot de passe sont
obligatoires donc je peux aller plus
loin s'il y a une erreur ce sera Élisée
pas entrer il ne faut pas vivre la
formation uniquement par la couleur
parce que il y a les personnes
daltoniennes qui sont impables de faire
la différence entre le rouge et le vert
donc il faut expliciter un échange
avec une phrase ou et avec des
rois c'est important
je sais on a l'habitude on sait pas où
mettre dans la tribuète on a tendance à
mettre des noms de fichiers dans la
tribuette
visuel en douceur à un ami endos or 2e
Paris
c'est une information explicite
pas du tout donc il faut tenir une
information sur en tenue là je vous ai
pas affiché et spray l'image mais
imaginez si vous avez une image noire
sensible vous savez pas
ça vous parle pas
aussi il y a du test sur l'image il faut
écrire donc là j'ai pris messages venant
ennemi de Paris émises de samedi est en
ce moment un point de situation sur
l'ouverture des établissements scolaires
et universitaire lundi on est de France
sera mis en fin de journée et on a une
information qui est correctement
restituée grâce en disant Raffi on va
chez une image et on a la formation
voilà l'image en question
dont vous voyez ça fait toute la
différence et on dit souvent sur les
réseaux sociaux il faut déclarer vos
images on voit souvent les étiquettes
c'est ça tu vas permettre d'informer les
utilisateurs et les utilisatrices
utilisant l'Internet
il y a sur les photos les images et
s'affiche n'hésitez pas à écrire
donc
il faut pas l'utiliser n'importe comment
donc si une image est en pleinement
purement orative c'est-à-dire un lot
vous vous avez pas besoin de d'écrire le
haut donc là vous mettez un attribut à
te dis vite mais si c'est vraiment une
information importante il faut
la décrire je vous ai mis des liens
comment faire
alors on appuie sur le site avez clavier
il faut penser à mettre les éléments en
valeur et à vérifier ils ont le foüs
avec la touche TAB si on utilise souvent
pour naviguer en éléments sur internet
donc là
il faut pas supprimer
par défaut
donc
en général on met un time non ou on
supprime en peinement à Auteuil et là on
a pu le bordure sur sur les liens je
vous ai montré un peu au début
tu utilisais par une étape par défaut
sinon il vaut mieux laisser avec zéro
par contre si vous le supprimez il faut
proposer un
alternative
en mettant en valeur le lien et les
boutons en CSS avec
les races faut juste ou ouvert donc là
on a par exemple le link
vous voyez ici c'est un style un
standard par défaut
si on le style il m'a le plus là on voit
oui
en violet dans le bouton on a un
violet et puis pour les champs aussi
c'est vraiment important c'est une
information qui me permet de savoir où
on est
après on se retrouve avoir des liens non
accessibles
on met souvent des liens on sait pas on
va dire mais il y a la suite et ici voir
ce lien ici par là donc visuellement on
voit c'est
il y a ensuite il est associé à tel
article mais on va naviguer avec la
touche tape de liens en lien
vers la suite lire la suite
c'était une pochette surprise c'est pas
forcément on a ces informations là qui
sont restituées on ne sait pas ayant
sont attribués
c'est un problème il faut mettre une
information pertinente et explicite en
enfer
on a
un attribut de titane qui va nous dire
que c'est
une information supplémentaire va nous
informer voilà lire la suite c'est bien
l'Institut du passage de Lorraine
standard avec une nouvelle fenêtre il
faut préciser que le lien sous une
nouvelle fenêtre parce que sinon si on
précise pas
l'utilisateur ou l'utilisateur privé va
chercher sa pêche
il n'est pas alors si on lui dit si il
n'a pas ses nouvelles fenêtre elle va
savoir il faut changer c'est important
donc là on voit le besoin il change pas
l'attribut de chez toi et sur les temps
on a bien être le lien différents et tu
vois bien c'est la formation totalement
explicite en disant lire la suite du
passage de standard en latin vers la
suite d'un autre passage vers la suite
l'article sur l'accessibilité numérique
bien sûr de sur les archives dedans par
contre si dans votre lien en bouton vous
avez déjà l'information
explicite et pas nécessaire d'utiliser
l'attributeur
ensuite on se retrouve à avoir des
boutons non accessibles souvenez-vous au
début on vous a dit fermer Android on
dit bouton bouton bouton
images visa
nous voir trois boutons en paiement
différents mais
la personne qui utilise pas comment
faire deux façons de faire la première
c'est de mettre la tribu tutoie sur le
bouton en disant payer avec bizarre et
en laissant une attribut un to vide
parce que on peut pas avoir une
information redondante
ou alors je dis
chez spicite la libellé dans mon
attribut hâte et j'ai pas besoin de
mettre title dans mon bouton
il change pas entre les
titres niveau 1 choisir votre moyen de
paiement payer avec Visa
je vous rappelle un bouton n'est pas un
lien un lien n'est pas un bouton je sais
il y en a qui aime bien dire mais oui
mon bouton ressemble à un lien et je
sais pas les stylés je transforme mon
mon bouton en lien
l'inverse non il y a une spécifique
c'est aussi ça doit aller par mettez un
lien si ça doit faire une chose mettez
un bouton parce que il va dire
la suite bouton
là on a des actions bien défini on va à
part on sait on va
faire une chose c'est une script tu vas
m'afficher un peu pas tu vas faire une
action donc c'est important
si vous voulez stylé si vous voulez
votre bouton ressemble à un lien et
votre lien ressemble à un bouton il faut
styler avec le CSS vous n'avez pas trop
le choix
aussi dans l'utilisation de ta Mallet
souvent il y a des naissances sur sa
tête là il y a assez vite et sur le
formulaire de ces îles et elle n'arrive
pas il n'est pas accessible auvier sur
tous les champs il y a la tribuent
c'est un Moisan
c'est vous enlevez le feu
de l'élément ça veut dire si vous vous
empêcher à l'utilisateur d'aller sur le
chant
ne jouez pas si vous savez pas vous en
servir et n'en mettez pas non plus sur
les
méchants parce qu'ils ont le feu US
naturel
par contre si vous avez par exemple un
div qui
intime
là vous pouvez mettre un terme index 0
voilà on puisse aider à se dire
c'est important de bien savoir cette
différence ne mettez pas l'état 1 2 3 et
ça sert à rien
c'est
sa nuit à l'ordre naturel de la
navigation du navire
et il ne faut pas mettre d'éteindre sur
les titres si on n'est pas grave ça sert
à rien parce que on va naviguer
les flèches pour dire le contenu des
textes
la structure du site
il faut définir la lampe de votre site
c'est super important souvenez-vous
Sylvie si tu étais en anglais on crée
des projets par défaut sur
Vichy ou rien
ils font des pages
HTML automatiquement et ils mettent
par défaut n'oubliez pas de changer la
langue
en mettant la bonne langue de votre page
html la formation sera vocabilisée en
français pas entre si dans votre page
vous avez des mots d'une autre en
anglais on l'entend en espagnol sur ces
mots-là il faut le préciser en mettant
des spams
[Musique]
en français
c'est important de respecter une
hiérarchie des titres pensez à archi des
titres à ma thème des matières sommaire
il faut pas y avoir le trou ça a
faillite navigation donc
les titres de la page ton des trous
entre H1 et H3 ça va poser problème
donc il faut respecter la sémantique des
titres pour assimiler une hiérarchie
l'information et c'est important aussi
pour SSO on peut pas se servir des
titres pour
[Musique]
juste pour aussi ou réduire la taille du
texte Jean bah oui mon il est trop donc
je vais mettre un H3 non c'est important
de styler si vous voulez vraiment dire
voilà
mon H1 je veux
H3 précisé dans votre fiche de style
avec le H3
H3 et là vous aurez toutes les bons
style
il faut également respecter la structure
du documentaire
de navigation pourquoi
parce que
chaque zone va avec un attribut rôle va
permettre d'assimuler la formation aux
utilisateurs de savoir au moins une
structurer le site si je veux aller à la
page principale je veux dire ben voilà
je vais aller sur la page principale si
je peux aller directement sur sur la
zone de recherche ou sur le footer c'est
important de mépriser donc on a attribué
associé aux tâches leaders
search pour dans une dîme pour dire
voilà je suis dans ma zone de recherche
et on a le rôle navigation qui est placé
dans tous les dates et on a aussi
entendu parler de on peut utiliser le
rôle pour un rôle un bouton un rôle
option un rôle dialogue
à vous de définir les rôles nécessaires
en vous utilisez des livres
il faut intention penser aux hommes elle
y avait pas beaucoup de responsive et
les uns et les autres et on a vu la démo
de bio-up il y a eu un problème de zoom
il faut penser à arrondir le site
jusqu'à 200 % voire plus je suis une
chanson ça peut arriver
et pour ça il faut mettre les valeurs en
valeur les tailles on va la relative
parce que les valeurs fixes
et on revient pas la taille sera
toujours aussi petite c'est un poste
c'est un poste c'est important d'avoir
une valeur relative pour en la taille
aussi
il faut également penser contraste donc
on trace entre le texte et son
arrière-plan c'est à dire avoir ratio
[Musique]
un minimum un ratio de 3,1 minimum et un
zoom à partir de 120% ou sans sa 1%, et
vous pouvez définir
[Musique]
des palettes qui vous proposent des
couleurs accessibles par exemple Olivier
et lui a dit bah voilà chez je voulais
renseigner un champ sur mon pince sur
mon champ mais j'appelait son dernier et
j'arrive pas à lire
on trace et vraiment trop à l'air
et moi j'ai reçu un email en html oui
c'est peut-être joli mais moi je
n'arrive pas à lire le texte il y a
dessus et enfin librement je suis à fond
ou je m'approche le nez sur les crampes
c'est très limite
et c'est vraiment important de respecter
la structure du site
[Musique]
c'est à dire un nouvel message qui
apparaît sur un même page Aria est
splendide tu dis l'élément était pierre
replié on a des onglets à replier et des
listes Aria
tous les plus entendre entendu parler
pardon c'est par exemple dans
les
mais j'ai Aude on met Aria il donne trop
parce que c'est pas une information
explicite importante à restituer ton on
va le hacher
si vous savez pas utiliser Aria union
utilisez pas par contre si vous reprenez
des projets on tu as des attributs à
réaliser ils ont une utilisation
donc voilà avec les attributs HTML on
rend facilement
le site et
un moment on va on se barre
l'accessibilité numérique plein de début
du projet c'est important
parce que si vous faites à la fin du
projet et maintenant
il faudrait corriger alors on va devoir
passer page par page et de détruire des
trucs qui fonctionnent pas
c'est du temps en plus c'est d'argent en
plus et on doit revoir des pages et au
final ça va plus cher
si vous vous
réversibilité de A à Z de prototype
à la conception
moins cher
[Musique]
internet parce qu'il y a aussi les sites
internet et extranet et salariés
on dit un peu travail et allemand donc
si ils sont dans des entreprises ils se
retrouvent à utiliser des logiciels qui
ne sont pas accessibles ils peuvent pas
faire le travail donc c'est important
aussi de les rendre accessible
il n'y a pas de solution magique je sais
il est entendu utiliser des outils de
surcouche pour faire une citer le
travail mais des fois ils sont en
tradition avec nos propres outils on
utilise
ou des outils propres qui nous
permettent de faire citer un avis et ben
entrant sur les solutions de ce ouch on
n'arrive plus à naviguer ça rentre en
Islande ça rend totalement le site
inutilisable donc c'est important de
Redé
[Musique]
de vraiment on se voir le site dès le
début
il faut mettre les mains dans le bruit
et donc
je fais faire une démo avec un site
incessible par exemple le site du
gouvernement
le son
et puis le son
c'est bon on attend
ça c'est moi
ah oui
c'est bon alors j'arrive sur un site de
gouvernement il me dit bienvenue sur
gouvernement visite il y a au
gouvernement
rechercher édition recherchez vite
rechercher bouton éditions
et les informations sont bien restituées
correctement sur l'électeurs d'écran
donc c'est vraiment voilà c'est tout
en termes de législation et
documentation dont l'article 45 de la
loi 2005 les sites publiques ils doivent
être accessibles et policier privé la
loi de 2016 sous conditions
de chiffre d'affaires il doit être
accessible
[Musique]
depuis 2020 2021 ils doivent leur site
internet doit être accessible donc
vous êtes bien sûr de respecter
on a aussi deux ans ce sont les
référentiels générales d'imption
d'amélioration de l'accessibilité mise
en place au gouvernement basé sur les
normes internationales le moins c'est
tout bébé HG qui est donc
réunit une liste de critères il y en a
environ une centaine et donc vous dire
comment rendre un site accessible donc
ces listes de critères vous baisez
là-dessus et en fonction de ça vous
rendez votre site accessible je vous ai
mis un disposition tout un tanilien pour
vous sensibiliser mais oui mais
vous avez des critères chez deux ans
vous avez des exemples de mise en place
par
W3C vous avez les notices également et
en plus de ça vous avez si vous voulez
respecter aller plus loin respecter du
web
et avec des outils de tests pour tester
si vous avez envie d'aller plus loin
n'hésitez pas à vous former parce que je
vous ai montré là c'est le début donc
n'hésitez pas à vous former auprès des
agences tu donnes des formations autour
d'accessibilité numérique et aussi si
vous voulez auditer votre site internet
ils sont en forme n'hésitez pas à vous
faire accompagner par les mêmes agences
c'est important de vous former de c'est
pour tous les profils pas les
développeurs c'est aussi les
designers les châteaux projets tout le
monde est concerné
donc voilà et je vous remercie
on voulait retrouver ma présentation
je vais vous demander de vous poser
question sur le premier handbar donc
n'hésitez pas à flasher et à donner
votre chaîne merci beaucoup
[Applaudissements]
je vous laisse une minute pour une
tendeur
n'est pas accessible mais vous êtes dans
l'obligation de utiliser
et ben on passe notre chemin
un site n'est pas accessible
en défense on trouve à faire des efforts
policiers de faire ça marche mais ça
demande ou de
d'efforts pour essayer de d'avance over
mais en général on voit un site n'est
pas accessible on passe son chemin il
fait vous perdez
si on retrouvait dans la possibilité de
emmender
des produits qui sont par exemple on va
trouver un autre site il va le problème
est très peu de sites tu sois accessible
c'est on se retrouve des fois de
vraiment de forcer de tester et
j'ai une amie qui m'a dit mais je me
suis retrouvé à me forcer à utiliser un
site là où je devais mettre normalement
20 minutes pas en utilisant lambda j'ai
mis trois heures
donc
heureusement de perdre trois heures
juste pour
demander un produit ou de commander
c'est ça il faut un peu mal
donc vraiment
c'est important de rendre des sites
accessible c'est pour faciliter la vie
des utilisateurs et n'oubliez pas même
tous millions de personnes en France ça
représente de l'audience en plus
votre question
as-tu une ressource pour apprendre à se
servir
oui il y a une formation
indispensée par deux qui dispensé par
une
qui vous explique à mon utilisé un état
d'écran c'est bien aussi de suivre cette
formation là oui et sinon si je te dis
documentations
je vous mettrai chez Pamiers
effectivement sur messenger je vous le
donnerai
il vous reste un une minute de question
si vous voulez
très bien merci beaucoup
[Applaudissements]