[Musique]
voir commencer bonjour à tous merci
nombreux aujourd'hui pour parler un
sujet qui m'est cher donc c'est à la
fois comme économiser de l'argent et
surtout du CO2 parce que c'est forcément
un peu en lien
OK
ok on reprend bon au moins c'est drôle
donc merci d'être là pour parler
d'argent et de CO2 et comment on
économiser dans les deux cas avec azur
avant de avant de commencer je veux
parler un peu de moi et la société pour
laquelle je travaille donc globalement
Eddy moi je suis dans
formation développeur très rapidement je
suis passé Lidl et aujourd'hui je suis
de Bob architecte chez loiso
et je tiens à dire que pour cette
conférence
pardon déjà c'est ma première conférence
donc je suis un peu stressée et donc je
suis une formation principalement
Microsoft on est sur azur chez eloasso
mais personne ne m'a menacé pour dire du
bien d'Azur ou du mal ok
pour parler un peu de Hello nous
globalement on est la première solution
de gestion des clubs et enfin de
paiement des clubs et du secteur
associatif en France on existe depuis un
petit moment aujourd'hui en termes de
chiffres assez intéressant on a 4
millions de visiteurs uniques par mois
on gère un paiement toutes les trois
secondes et chiffre assez intéressant
s'il y a des profils techniques dans la
salle et je pense que majoritairement
c'est ce qu'il y a nous venons de lever
15 millions d'euros et donc on recrute
énormément donc je vous inviterai bien
évidemment après à venir discuter avec
moi
de ce sujet là mais aussi de votre de
votre évolution de carrière si vous en
avez envie
ce que je vous invite à faire c'est on
va retourner ensemble en 2015 donc à
l'époque on est tout tranquille on est
chez OVH on a un petit serveur ça nous
coûte 400 euros par mois on est bien et
puis un jour bah ça se passe assez mal
on n'avait pas bien prévu un truc
heureusement avec Cédric on avait
commencé après avoir notre passage vers
le Cloud et du coup on a pris le virage
de façon un peu un peu serré et on est
passé sur le Cloud en une journée
globalement ça c'est plutôt bien passé
et du coup bah comment on a commencé sur
le Cloud en fait le PDG de l'époque
avait
négocié notre décoration au programme
Microsoft venture ce qui fait que on a
bénéficié d'un crédit de 500 000 dollars
d'Azur
l'objectif c'est de le dépenser en trois
ans
je vous laisse deviner si on y arriver
oui donc entre octobre 2015 et octobre
2018 on a réussi à utiliser ça on est
tous content on infra sur azur qui
vraiment défonce tout on passe d'un
serveur de 400 euros à quelque chose qui
nous coûte à peu près 14000 euros par
mois voire bien plus franchement ça
marche bien
octobre 2018 c'est la fin enfin on a pu
les 500000 on va payer donc là on se dit
bon bah faut faire quelque chose
c'est là que
on se met sur le coup
avec Cédric je pense qu'on était deux ou
trois à l'époque et puis on se dit bon
enfin on va payer faire quelque chose
donc on divise nos coups par 3 ce qui
est pas mal donc on s'est rendu compte
qu'il y avait quand même beaucoup de
choses à faire parce que je vous montre
là c'est l'efficience des coûts c'est
une mesure qu'on aime bien voir chez
nous c'est en gros combien nous coûte un
paiement sur la plateforme donc avant ça
coûtait 30 centimes
en 2018 on est passé autour de 10
centimes donc en termes de un paiement
vis-à-vis de l'Infra qu'on met en face
on était toujours pas satisfait de ça
donc après Microsoft on commence à
grossir avec eux et puis ce qui est
sympa avec eux je sais pas si vous avez
des customers success manager mais
n'hésitez pas à les contacter en gros
moi ce que j'ai fait en 2020 c'est je
l'ai contacté je lui ai dit on paye on
paye toujours trop cher et ils nous ont
mis enfin ils nous ont payé un audit
gratos et de l'audit on a retirer plein
de bonnes choses donc en gros comment
Microsoft nous paye des trucs pour en
plus encore dépenser moins chez eux donc
globalement c'est donc l'audit était aux
alentours de 5000 euros ça nous l'ont
offerts et nous avons à la sortie de
l'audit ils nous ont promis une économie
d'à peu près 80 000 euros par an et on
était vraiment pas très loin de ça donc
c'est quand même assez sympa
du coup ce que j'en retiens et en gros
ce qu'on essaye d'appliquer un peu
toute au long de l'année c'est 6 points
principaux que je vais vous détailler là
bien évidemment c'est 15 minutes donc
c'est très simpliste et on peut en
parler après n'hésitez pas à venir me
voir il y aura tout mes liens après donc
tout simplement le minimalisme ce qui
est ça paraît évident mais ce qui n'est
pas utilisé autant le supprimer on est
sur le Cloud c'est le but du truc c'est
de créer des ressources pour tester les
supprimer ensuite il y a des machines
virtuelles aussi qui est
des trucs tout bête comme les adresses
IP publiques donc genre quand on crée
une VM souvent on peut cocher de créer
une adresse IP publique ensuite ça reste
provisionné c'est quelque chose qui
coûte de l'ordre de 10 euros par an mais
quand on commence en avoir un paquet ça
fait beaucoup d'argent pour rien du tout
et voilà il y a aussi tout ce qui est
ressources manager qui coûte cher qu'il
faut penser vraiment à supprimer quand
on en a pas besoin tout ce qui est par
exemple les observices les SQL Serveur
les choses qui coûtent vraiment très
cher et qui nous utilisons le supprimer
l'efficience que j'entends derrière ça
c'est que il y a un moment où je pense
qu'Azur a voulu
moderniser son stack et en fait les
nouvelles versions étaient moins chères
que les anciennes donc par exemple les
VM en V2 étaient beaucoup plus cher que
les VM en V3 ça change en un clic et
c'est une économie de l'ordre de 30 %. à
faire donc c'est quand même des choses
hyper intéressantes il y avait le même
la même chose sur les contes de stockage
où on pouvait passer de la V1 à la V2 en
un clic et en gagner 10% de 10 %
d'économie et nous ce qu'on essaye de
faire c'est globalement il y a des
services qui sortent quasiment tous les
jours enfin des nouveaux types de
ressources il faut bien comparer les
services entre eux pour savoir est-ce
que celui-là est plus intéressant pour
moi ou pas vérifiez les coûts et ne pas
être piéger tout de suite par le manager
en disant c'est trop bien ça répond à ma
problématique
la cohérence donc attention je vous dis
pas que il faut tout rassembler tout
mettre dans la Center et puis se ne pas
répliquer dans ce il faut savoir que
azur il fonctionne en région donc une
région c'est trois data center donc avec
trois animes différents trois
fournisseurs internet différents donc
nous quand on a commencé on était un peu
partout en Europe il faut savoir qu'en
fait le fait de faire sortir de la data
dans data center ça coûte 2 centimes du
giga quand on fait la réplication de
base de données en temps réel quand les
bases font un terrain ça coûte vite cher
donc globalement on essaie d'être un peu
plus cohérent d'être dans les bons
datacenters où on veut et ça nous aide
aussi à économiser
la gouvernance parce que tout le monde
adore ça
donc tout l'aspect procédure contrôle
azur mais deux trucs vraiment très bien
à dispo c'est la partie politique qui
permet en fait de
mettre en place des politiques fortes en
fait pour bloquer les utilisateurs en
tout cas les personnes qui ont accès
dans certaines choses donc si on ne veut
des ressources que en France on peut
utiliser une politique et la déployer
pour que les utilisateurs ne mettent que
des machines en France si on veut que
certains types de BM on peut faire ça
donc au-delà de garantir les coûts ça
garantit aussi l'unicité de
l'infrastructure donc ça c'est chouette
les politiques azur qui en met à dispo
donc c'est du ascode on peut les
déployer en cliquet mais il y a du
ascode donc ils en mettent un discours
sur leur ripo qui sont les politiques de
base et il y a un ripo communautaire
donc tout ça c'est sur GitHub ça se
trouve hyper facilement
et la deuxième partie de la gouvernance
c'est tout ce qui est bien rangé ses
ressources au bon endroit c'est à dire
qu'il est souscriptions qui sont
adaptées et qui sont sortis qu'ils ont
sorti il y a peu de temps donc les
souscriptions de tests qui permettent
des économies de coûts assez
intéressantes
ça me stresse
[Musique]
globalement sur une souscription def
test on peut économiser 57% de coûts
selon
les ressources qu'on met dessus parce
qu'en fait on paye pas les licences et
il y a pas de SLA garantie
l'amitié
globalement azur mais enfin moi c'est
mon best friend Forever c'est levisor je
vous conseille d'aller faire un tour
dessus toutes les semaines tous les mois
comme vous voulez mais ce qui est hyper
intéressant c'est qu'il y a des
recommandations à la fois en terme de
coûts mais aussi de sécurité et qui sont
hyper pertinentes donc globalement là
recommandation il m'en met deux
impactantes il me dit tel VM elle a
utilisé son CPU a été utilisé à 5% et sa
mémoire à 20% est-ce que tu veux pas la
diviser par deux peut-être qu'il y a un
truc à faire quoi donc ça c'est hyper
cool et le dernier truc vraiment qui est
le la masterclass de l'économie sur azur
c'est la réservation donc c'est assez
peu connu il communique dessus mais un
peu de façon un peu light l'idée c'est
de dire cette base de données je vais en
avoir besoin pendant longtemps au moins
un an donc ce que je fais c'est que je
la réserve j'ai pas besoin de bénéficier
du Cloud et de me dire je la supprime à
tout moment donc le fait de la réserver
ça va de c'est 1 3 et 5 ans et quand on
réserve de un an en gros 30% de raisin
et quand on va jusqu'à 5 ans peut avoir
50 60 % de d'économies donc c'est quand
même vraiment pas négligeable cette
partie là et
globalement si on les rend avant ils
disent qu'on a des pénalités tout ça moi
j'arrête pas de les supprimer de les
recréer les supprimer pour l'instant il
y a une petite phrase qui dit c'est pas
implémentaire donc vous payez pas
et quand ce sera implémenté c'est de
l'ordre de on a le droit de rendre 50
000 dollars enfin dans une limite de 50
mille dollars sur 12 mois glissant donc
il y a encore un peu le temps de voir
venir mais c'est chouette
normalement là on a bien répondu à notre
première problématique qui est on
économise de l'argent il y avait du CO2
aussi j'ai pas mis que du buzz World
pour vous attirer vous inquiétez pas
donc en fait
le tout est directement lié en fait
c'est pour ça que j'ai mis les deux mots
dans le titre de la conf c'est quand on
économise de l'argent généralement
réduit nos ressources en tout cas on a
une préoccupation d'économies et sur
azur les 200 liés donc c'est bien beau
mais comment je fais pour montrer que
j'ai vraiment économisé du CO2 là-dedans
et bien il y a un petit outil que
l'équipe RSE adore où les gens que ça
intéresse en interne c'est
l'azur dashboard émission impact donc
c'est dispo sur powerbi globalement il
suffit juste de faire un clic ça se
branche directement sur la souscription
azur et ça donne l'état des de la
consommation d'énergie au fur et à
mesure du temps
ça c'est notre dashboard mais c'est un
des exemples il y a quatre dashboard
hyper complexe qui sont plus dédiés aux
gens qui travaillent dans le secteur et
qui pourront en tout cas détailler
comment ça comment ça fonctionne mais
voilà du coup on a répondu à l'ensemble
de nos problématiques j'ai envie de vous
laisser avec cette petite citation de
Philippe sa mère qui nous dit que le
coût de la protection du milieu naturel
est beaucoup plus faible que le coût de
sa reconstruction la défense de la
nature est plus rentable pour les
nations bon bien sûr ici on parle pas de
nation on parle de société mais dans
tous les cas je pense que bah on a tout
intérêt chacun à notre niveau à faire
attention à notre consommation à la fois
combien ça va nous coûter et investir
sur ça pour réduire de consommation en
CO2
je vous remercie si vous avez des
questions vous pouvez me les poser
maintenant on a deux trois minutes je
pense et sinon je suis disponible après
mes liens sont ici je l'ai hyper bien
placé vous allez pas pouvoir le flasher
mais c'est le petit QR code de feedback
donc n'hésitez pas si vous avez besoin
de si vous voulez me faire du feedback
ce sera hyper intéressant pour moi c'est
ma première confe donc là je suis
beaucoup moins stressée qu'au départ
mais la prochaine fois je changerai mon
adaptateur USB C
merci beaucoup
[Applaudissements]
un petit tips un truc qui a marché le
mieux pour
en termes d'économie
le truc qui parle vraiment le plus
simple c'est la raison la réservation on
a gagné enfin du jour au lendemain tu
gagnes 30% en 3 clics et il y a de la
suggestion qui se fait automatiquement
c'est le truc le plus simple après il y
a certains trucs que j'ai oublié mais
qui qui sont assez chouettes aussi c'est
sur les bases de données on a vraiment
gagné c'est nos bases de données de Dave
et test on les a passés dans un système
de tarification
anciennement c'était du DTU on est passé
en décor et le décor peut avoir de
l'autopost dessus donc en gros dès qu'on
utilise plus les bases à se mettre en
pause et ça c'est vraiment un gain
énorme
sur la conso
vous avez pas parlé de pouvoir éteindre
des ressources par exemple quand c'est
pas utilisé
par exemple un environnement de dev de
recettes de test il pourrait être allumé
que les horaires ouvrés oui bien sûr on
le fait
c'est pas lié directement azur donc
c'est pour ça que j'en parle pas là mais
globalement oui on peut la base de
données qui sont en auto pose ça fait
partie du truc
aujourd'hui nous ce qu'on a fait c'est
plus autour de cubernétisme en gros à
nos environnements de deft test les
déprovisions soit le week-end comme ça
au moins les trucs n'existent même plus
et ne tourne plus donc là on fait des
économies sur ça et
et après est-ce qu'on est en train de
faire en plus intéressant c'est vraiment
de carrément Terraformer l'ensemble de
notre infra pour se dire les defest on
va carrément les détruire quand ils sont
plus utilisés et on remonte le matin
quoi on est sûr qu'il y a vraiment zéro
sur ce qui tourne parce qu'il y a des
choses qui peuvent pas s'arrêter par
exemple le fait d'avoir un disque qui
tourne derrière il y a des VM on peut
pas enlever toutes les veines en fait il
faut au moins la cellule pour que le
truc enfin pour au moins il est cluster
de base qui qui soit là
je crois qu'on peut on peut éteindre
beaucoup de choses on peut éteindre
plein de trucs mais
tu parlais de l'infrastructure à Scott
comment ça marche avec la partie
réservée du coup parce qu'en soit tu
peux détruire tes ressources les recréer
ça fonctionne bien ensemble
alors ça fonctionne bien il faut juste
arriver à trouver le bon équilibre en
gros enfin sur la courbe tu vois le taux
d'utilisation de ton de ta réservation
si tu es dans les ordres d'économie donc
c'est à dire c'était autour de 60 70 %
de d'utilisation c'est que c'est bon si
tu tombes à 50% bah ça veut dire que tu
vas pas gagner assez d'argent
enfin tu vois ça va pas te permettre
d'économiser assez par rapport à ton
taux d'extinction
en tout cas ça se gère nous on le fait
en gros on voit que notre courbe a fait
comme ça est dans la moyenne on est
plutôt autour de 80 donc ça marche bien
mais ouais si tu descends trop bas c'est
pas c'est pas intéressant
ok je vous invite à en parler après si
vous voulez je suis dispo merci encore
[Applaudissements]