[Musique]
bonjour à tous bienvenue merci d'être
venu nous voir à cette présentation
personnellement c'est un honneur de
revenir à Bordeaux Ayo j'étais là il y a
une dizaine d'années
quand c'était encore à Lens serbe du
coup ça me fait bizarre de me retrouver
maintenant au Palais des Congrès donc
c'est un réel honneur de revenir ici
donc aujourd'hui on va vous présenter
comment est-ce que à Betclic on a réussi
à tenir un événement majeur qui était
l'année dernière l'euro 2020 de foot
alors bien entendu on vous fera quelques
petits spoilers sur la Coupe du Monde
qui a lieu en ce moment on a mis à jour
entre temps donc vous verrez ça au fur
et à mesure
avant de rentrer dans le vif du sujet on
va se présenter rapidement donc je suis
Nicolas josiac ça fait trois ans que je
suis à Betclic je m'occupe de l'équipe
copenhat au sein de la cellule
architecture donc dans l'équipe on fait
des composantes techniques transverses
pour toutes les autres équipes
techniques de BetClic et on s'occupe
notamment des tests de performance et je
suis accompagné par mon camarade bonjour
à tous je m'appelle Étienne puissant
donc je travaille chez Betclic depuis à
peu près trois ans dans l'équipe de
Nicolas sur des sujets de test de charge
de performance et de monitoring
alors avant de rentrer dans le vif du
sujet un peu de contexte
je suppose que dans la salle beaucoup de
personnes qui ne connaît pas Betclic
à quelques personnes quand même ok donc
on va faire un petit rappel on va vous
expliquer un peu les bases donc Betclic
c'est une application de paris sportif
en ligne on est présent sur les mobiles
donc iOS Android et on a une web app on
va être principalement sur des gros
événements sportifs donc notamment le
foot donc je veux pas de tout citer mais
on va retrouver tout ce qui va être
champions league tout ce qui va être
Europa League etc on va aussi avoir les
championnats de tennis donc comme
Wimbledon l'US Open du basket avec la
NBA et quelques spécificités comme le
MMA en Pologne par exemple
on n'a pas seulement une activité sur le
sport on a aussi d'autres activités donc
dans le casino et le poker et aussi du
turf la promesse de Betclic c'est de
pouvoir passer d'un univers à un autre
c'est à dire vous pouvez très bien
démarrer une activité de paris sportifs
sur du foot aller faire un peu de casino
pendant la coupure pub par exemple ou
voir faire du pari hippique s'il y a une
course de chevaux en parallèle
il faut savoir qu'on est sur des marchés
régulés donc ça c'est une volonté de
Betclic donc par marcher réguler c'est à
dire qu'il y a des autorités de
régulation qui ont leur droit on a des
droits et des devoirs envers eux donc
c'est pour ça qu'on est dans ces pays là
donc les pays on a on va retrouve la
France la Pologne l'Italie le Portugal
et plus récemment on a ouvert en Côte
d'Ivoire et au Sénégal donc pourquoi je
parle de régulation donc par exemple en
France peut-être vous en avez entendu
parler on a ce qu'on appelle large gel
maintenant c'est plutôt la NJ au
Portugal on va avoir le srij ça va
concerner tout ce qui va être des lois
pour protéger les joueurs et c'est
quelque chose qui est très important
pour nous avec
comme vous pouvez vous en douter sur ce
type d'application on se doit d'être
très réactif et du coup avant de aller
vers tout ce qui est technicité et
comment est-ce qu'on a pu gagner toute
cette réactivité je vais vous raconter
un peu l'histoire de Betclic de là où on
parle niveau ici
alors il faut savoir que Betclic a une
quinzaine d'années donc le si a une
quinzaine d'années et en 2016-2017
Betclic a failli faire faillite
en fait ce qui se passait c'est que
l'ancienne équipe avait mal anticipé
l'engouement pour tout ce qui était jeu
d'argent paris sportifs et du coup bah
le système d'information était un peu
laissé à l'abandon ce matin il y avait
une présentation sur la dette technique
de l'architecture on était en plein
dedans c'est-à-dire qu'elle a pas du
tout été entretenue donc on s'est
retrouvé vraiment avec un gros un gros
sac de nœuds à reprendre qu'avec 15 ans
d'existence et ce qui s'est passé c'est
qu'en 2016 les actionnaires ont demandé
au fondateur de revenir et de reprendre
Betclic il a accepté avec deux
conditions la première c'était de mettre
tout le si au même endroit en fait il
faut savoir que le S6 Betclic à l'époque
a été dispatché entre plusieurs pays on
avait quelques morceaux en
Grande-Bretagne notant Ukraine et
notamment en France à Paris notamment du
coup il a voulu tout remettre au même
endroit pour fluidifier la communication
tout remettre des cartes et l'autre
condition c'était que ce soit à Bordeaux
donc ça explique pourquoi depuis
2017-2018 Betclic du moins pour l'Haïti
tout le monde est
par contre ce qui s'est passé c'est que
peu de personnes ont suivi le mouvement
donc soit c'est pas ce qu'elle ne le
pouvait pas soit parce qu'elle ne le
souhaite pas et du coup bah il y a
environ à peu près seulement 10 enfin 10
15 personnes des personnes qui ont suivi
le mouvement et du coup il a fallu
reprendre un système se réapproprier un
système de 15 ans d'existence avec
seulement 10% de personnes qui ont suivi
le mouvement donc il y a une grosse
grosse restructuration en interne pour
illustrer ça
donc maintenant Étienne est-ce que tu
peux nous raconter un peu la spécificité
de cette plateforme s'il te plaît oui
alors chez Betclic ont en fait on est
énormément lié aux compétitions
sportives qui sont en train de se passer
dans le monde c'est à dire que en
fonction de par exemple sont il y a la
Coupe du Monde on va pas avoir le même
trafic que pendant des journées de Liga
on va voir beaucoup de joueurs qui vont
venir se connecter on va essayer
d'illustrer ça là avec plusieurs graphes
de d'API qui sont très populaires chez
nous et très importantes on va vous
mettre dessus donc une journée normale
on va dire chez Betclic avec un match de
foot de Ligue 1 en soirée et en dessous
on va aussi vous mettre un match de
Ligue 1 le soir mais aussi pendant la
journée une compétition de tennis donc
là ici ça peut être l'Australian Open
par exemple donc plusieurs matchs de
tennis tout au long de la journée donc
là sur la cour des login première chose
assez frappante quand il y a un match de
foot en soirée on voit que le trafic il
y a beaucoup de joueurs qui vont venir
pour parier on va avoir deux gros pics
un pic avant le match les joueurs ils
vont venir pour parier pour leur équipe
favorite leur buteur favori pour pouvoir
un peu se divertir pendant le match
mieux vivre leur match et ensuite on va
avoir un pic à la fin du match c'est
normal les joueurs vont venir voir s'ils
ont gagné et ils vont pouvoir
potentiellement récupérer leurs gains ou
placer d'autres Paris on peut voir aussi
que pendant le match on a plein de
petits pics ça peut être dû à des fêtes
de jeu par exemple lorsqu'il y a un but
il y a beaucoup de joueurs qui vont se
connecter sur la plateforme pour voir si
par exemple ils ont placé un pari sur ce
buteur ou pour pourquoi pas dire bah
tiens lui je sens qu'il va le faire le
tripler dans le match donc je place un
nouveau Paris en revanche sur le graphe
du dessous lorsqu'on a une compétition
de tennis on peut voir qu'on a un trafic
d'utilisateur donc de login tout au long
de la journée et ça augmente tout au
long de la journée ça c'est normal c'est
parce que ben on va avoir plusieurs
matchs de tennis durant la journée et
une spécificité chez Betclic aussi on
propose aux joueurs de parier en live
donc pendant les matchs pas seulement
avant les matchs donc pendant les matchs
de tennis c'est notamment utilisé
beaucoup chez nos parieurs dans le dans
le tennis ils vont venir pour parier par
exemple sur un jeu ou sur un 7 pas sur
l'entièreté du match donc c'est pour ça
qu'ici on va avoir une activité tout au
long de la journée et bien sûr à la fin
on le voit on va avoir un pic au moment
du match de foot donc toujours avant le
match on va avoir beaucoup
d'utilisateurs qui vont se connecter
pour parier
une autre API c'est le placement de
Paris donc c'est l'activité principale
qu'on a chez BetClic et comme vous
pouvez le voir ça ressemble énormément à
la courbe de login c'est normal c'est
notre activité principale les joueurs
pour la plupart viennent sur Betclic
pour parier donc comme j'ai dit
intéressant de noter pendant les matchs
de tennis en dessous on voit qu'on va
avoir des des placements de Paris tout
au long de la journée avec des petits
pics mais parce que il y a cet attrait
pour le Paris live pour le tennis alors
qu'on voit qu'à la fin à la fin de la
journée on va avoir un gros pic pour le
football et on voit que le pic il est à
peu près vers 20h donc généralement
avant que le match commence donc comme
je disais tout à l'heure les joueurs bah
ils vont se challenger avec leurs amis
ils vont dire ben moi je pense que c'est
cette équipe qui va gagner et ils vont
pouvoir regarder leur match et être un
peu plus diverti avoir un peu plus de
tension pendant leur match
une autre API l'API des retraits donc
quand un joueur gagne son pari il a deux
choix le premier il peut retirer son
argent donc il peut directement retirer
ses gains sur son compte ou alors il
peut replacer un pari et on peut voir
que ici c'est API elle a un comportement
totalement différent du login et du
placement de Paris évidemment à la fin
d'un match on va se mettre à payer avec
fortement fortement sollicité on va
avoir un énorme pic car c'est à ce
moment-là que les user vont vouloir
récupérer leur gains pour le tennis on
voit que c'est un peu différent on va
voir des pics tout au long de la journée
on a même un gros pic au milieu de la
journée on peut imaginer par exemple que
c'est la fin d'un match entre Nadal et
Djokovic donc un match très important où
les joueurs vont venir parier et donc là
on va aussi avoir des pics mais tout au
long de la journée donc c'est un pays il
va falloir qu'elle réagissent mais d'une
autre manière que le login ou le
placement de Paris par exemple son
comportement sera différent
car les joueurs vont l'utiliser à des
moments différents
comment on fait pour observer tout ça
donc on a on utilise des deux outils
chez Betclic pour faire du monitoring le
premier c'est high dynamics donc Nicolas
on a un petit peu parlé dans en fait on
va venir configurer nos différents
services et à dynamique va nous donner
des informations sur nos API ça peut
être le nombre de Call donc comme ce
qu'on voyait sur les sur les graphes
juste avant ça peut être le temps de
réponse aussi de nos API le nombre
d'erreurs et ce qui est bien avec
abynamic c'est qu'il va nous fournir ce
qu'ils appellent des snapshots donc un
échantillonnage de vrais collépipi
réalisé sur la plateforme par des
utilisateurs et on va pouvoir un peu
classer ces différents appels API et
voir ceux qui ont été lents par exemple
et ce qui est bien c'est qu'on va
pouvoir même fouiller à l'intérieur et
aller au niveau du code et voir quelle
partie du code aurait pu prendre du
temps est-ce que c'est la connexion à la
base de données qui a pris du temps
est-ce que c'est une boucle de
programmation qui a pris du temps donc
Adana mix et très bien pour ça on va
vraiment pouvoir venir fouiller à
l'intérieur de notre code
deuxième outil qu'on utilise c'est data
dog datalogue on va s'en servir pour
centraliser tous nos logs donc c'est à
l'intérieur de cet outil que vont passer
tous nos logs des applications et grâce
à ça on va pouvoir générer des métriques
et se servir de ces métriques pour créer
des dashboard donc là on vous a mis un
dashboard un composant technique qu'on a
dans notre équipe et comme vous pouvez
le voir c'est très visuel et ça permet
de savoir vraiment qu'est-ce qui se
passe sur la plateforme s'il y a eu des
problèmes à quel endroit à quel moment
et on voit pas trop sur l'image mais on
a aussi une sorte de code couleur sur
les graphiques on a du vert du jaune et
du rouge et avec la catalogue on peut
mettre en place de l'alerteing et dire
que si on dépasse un certain seuil on va
prévenir les équipes donc ça peut être
sur le canal de messagerie où ça peut
être directement appelé les gens qui
sont en astreinte donc datalogue on s'en
sert beaucoup les équipes partage
beaucoup leur dashboard ça permet de
d'avoir vraiment une visualisation et
nous on va s'en servir du coup pour voir
si la plateforme va bien et du coup on a
ces deux outils là
maintenant Nicolas est-ce que tu peux
nous dire comment on va se servir de ces
outils pour apprendre un peu et
améliorer la plateforme yes juste vous
remarquerez qu'on a choisi une image où
tout était vert on a fait en sorte que
ça passe bien pour nous mais en vrai
c'est pas tout à fait ça d'ailleurs je
vous invite à passer sur le stand on a
mis une image qui se passe en ce moment
pendant la Coupe du Monde vous verrez
que ces deux types de chiffres
donc comment est-ce qu'on a appris à
sur la plateforme avec ces outils là bah
comme l'image le montre dans la douleur
je vous cache pas que les premiers soirs
de match bah ont pris vraiment pour que
la plateforme tienne encore une fois on
reprenait un système avec peu de passage
de connaissances et du coup les soirs de
match des fois ça passait des fois ça ne
passait pas il faut savoir aussi que le
monde du paris sportif les règles
fonctionnelles peuvent être très
compliquées il y a énormément de règles
de contrôle aussi vu vis-à-vis des
régulateurs notamment mais aussi suivant
les pays les règles ne sont pas les
mêmes et du coup bah on apprenait en
marchant et ce qui explique que des fois
il y a certains soirs un match de la
Ligue 1 en France se passait très bien
et un match de la Ligue anglaise bah
tout exploser le lendemain parce que les
règles étaient pas les mêmes et en
fouillant dans le code il y avait il y
avait des petits soucis
et du coup bah au fur et à mesure on en
avait un petit peu marre de subir tout
ça et il a fallu prendre les devants et
du coup ce qu'on a fait c'est qu'on a
mis en place ce qu'on a appelé des war
room donc pareil comme l'image on se
réunissait les grosses soirs de match
donc on avait choisi de prendre des
représentants de chaque équipe donc à
Betclic on a organisé en domaine
fonctionnel donc sans surprise on va
avoir un domaine betting on va avoir un
domaine account un domaine paiement etc
pareil pour la technique on va avoir du
SCE DBA etc et du coup il y avait chacun
de ces représentants on était tous
présents physiquement dans les locaux et
puis bah on suivait le match donc la
partie sympa c'est qu'on pouvait
regarder les matchs en direct et bah on
voyait que derrière tout commençait à se
mettre en rouge etc sur les écrans on
pouvait intervenir tout de suite ou
alors aussi on pouvait se dire ah bah
tiens il y a quelque chose qui va pas
trop là mais au moins c'était identifié
ça nous a permis quand même pas mal de
choses de ce mode de fonctionnement là
ça nous a permis de mieux connaître
techniquement la plateforme on a
découvert des des surprises des
configurations réseau des configurations
d'infrastructures des configurations
algorithmiques etc j'en passe on a aussi
ça nous a permis aussi de prioriser les
sujets
parce que comme je vous disais il y
avait une liste longue comme le bras et
enfin si vous rappelez l'image vous a
montré le gros sac de nœud on peut on
peut démarrer de plein d'endroits
différents et du coup là on a pu
prioriser identifier les principaux
points de contention sur l'application
et vraiment se réapproprier le système
et une fois qu'on a fait ça quand même
il y avait d'autres subtilités ce qu'il
faut savoir c'est que en fait on peut
faire des paris très longtemps à
l'avance donc ce qu'on appelle des
combinés de Paris donc typiquement il y
a des joueurs pour la Coupe du monde qui
se passe en ce moment ils ont déjà placé
leur pari depuis l'Euro 2020 de l'année
dernière et en faisant plein de combinés
comme ça et du coup bah les résultats on
les a que maintenant et du coup bah il y
a des choses qui arrivent qu'on pouvait
pas forcément prévoir donc il y avait
des il y a des des choses exotiques
comme ça qu'on a dû apprendre en
marchant
du coup comme je vous dis on connaît un
peu mieux la plateforme avant l'Euro
trois quatre mois avant on a commencé à
faire de gros gros travaux on les avait
bien entamé donc là je vous remets
l'image du début donc 2017-2018 l'état
de la plateforme
2 3 mois avant l'Euro on arrive à ce
genre de map comme je le disais en
introduction on a appris aussi à mieux
utiliser les outils donc à dynamics on a
bien su l'utiliser donc ça permet de
simplifier ça pareil le ce gros tas de
de liens en fait en interne on appelait
ça un monolith distribué ce que j'ai pas
dit en amont c'est qu'en fait c'était
une seule application on pourrait croire
que c'est plein de Micro services
maintenant c'était une seule application
du coup on a cassé ce monolit distribué
on est parti sur une approche micro
service
avec du domaine driven design donc comme
je le disais ceci prête bien dans notre
contexte que comme on a des domaines
vraiment enfin comme le betting paiement
etc bah on découpe tout ça en micro
service je sais pas si vous voyez bien
sur l'image a peut-être si en fait on a
des grosses bulles et des plus petites
bulles et en fait les grosses bulles
vont représenter nos domaines
fonctionnel du coup assez facilement
maintenant on voit les interactions
entre les domaines fonctionnels et les
plus petites bulles ça va être les
briques transverses techniques mais déjà
sur ce genre de schéma là c'est plus
digeste on a plus envie de rentrer
dedans on peut vraiment mieux comprendre
ce qui se passe en cas de problème et en
cas d'alerte
je vais descendre un peu plus bas niveau
architecture alors je vais pas aller
dans de l'architecture détaillée parce
que ça pourrait faire l'objet d'une
autre conférence ou sinon on en a pour
toute l'après-midi mais pour vous
expliquer aussi les améliorations les
Quick Queen qu'on a pu faire donc on va
partir de tout en haut donc comme je le
disais en introduction on est sur des
applications Android iOS et une web
application basée sur de là donc c'est
device appelle classiquement des API
public donc pour les API public c'est on
a de l'ASP d'autres nets et du DotNet de
corps donc l'aspect DotNet pour des
raisons historiques on en a encore on
essaie de s'en débarrasser mais c'est un
peu compliqué
on est parti aussi sur du code line plus
récemment donc et pour entrer dans le
système on passe classiquement par un
achat proxy pour tout ce qui est
problématique de l'eau de balancing
ensuite côté back and donc ces API
public appellent des API bac donc pareil
avec les mêmes langages côté bac on va
avoir des interactions avec des
providers donc on a des interactions
pour des provider de casino et de sport
ils vont nous fournir par exemple tout
ce qui est les jeux de casino tout ce
qui va être les codes sur les matchs les
championnats qui vont être mis à jour
etc donc on a pas mal d'interactions à
l'extérieur aussi et enfin on retourne
dans notre système classiquement aussi
une base de données donc répliquer qui
est sur du SQL Server
donc pendant les premiers soirs de
matchs comme je vous expliquais qu'on
avait beaucoup de soucis c'est assez
classique j'ai envie de dire le gros
point de contention qu'on avait c'était
sur la base de données
du coup il fallait la soulager donc on
est parti sur un cache cache 10 qui a
permis de beaucoup beaucoup soulager la
plateforme comme vous pouvez vous
l'imaginer on est sur ce un type
d'application où il y a beaucoup de
lecture et beaucoup d'écriture là le but
c'était de soulager la lecture pour
favoriser l'écriture donc ça a permis
déjà de faire respirer la base de
données
ensuite côté bac comme je vous disais
aussi on est parti sur un découpage en
micro service et pour faire dialoguer
les différents microservices on a fait
le choix de partir sur une de leven
Riven donc on a mis un eventus à Betclic
on est parti sur de la WS donc avec du
SLS SQS là aussi on a pu gagner en
maintenabilité en souplesse et en
réactivité
et enfin côté front on a fait deux
changements enfin deux améliorations
donc le premier c'est de mettre en place
un cache varniche donc un cache côté
front aussi qui permettait de soulager
tout le reste de la plateforme et le
dernier gros point et pas des moindres
c'est qu'on a mis un API getway Kong
donc il nous a apporté pas mal de de
d'améliorations le premier en fait ça
nous a apporté de la sécurité donc il
faut savoir que à quand on a repris le
système il y avait beaucoup de failles
de sécurité niveau API il y a eu plein
de trous dans la raquette pour ceux qui
connaissent Kong Kong fournit ainsi des
systèmes de plugins donc soit des
plugins existants soit qu'on peut
customiser ou écrire nous-mêmes et du
coup on a rajouté pas mal de sécu sur
toutes nos API donc ça permettait de
faire vraiment une belle couche de
sécurité entre le monde extérieur et le
monde intérieur de notre récit ensuite
ça a permis d'homogénéiser nos API là
aussi comme je le disais chaque ABC on
est découpé en domaine fonctionnel et il
y a chaque équipe définissait ses
propres API avec son style à lui donc
betting définissait ses API paiement
aussi il y avait aucun aucune
homogénéisation et du coup nous on est
parti dans l'équipe on a créé un dégât
de Line d'API pour définir un standard
on apparaît inventé la roue on est parti
sur du reste on a repris les guidelines
de Google qu'on a adapté à notre contact
bien entendu et en fait toutes ces
configurations maintenant passent par
Kong et ça simplifie vachement les
choses et dernier point aussi c'est
quand je vous parlais de monitoring et
d'alerteing qu'on a dû se réapproprier
le fait de faire passer toutes les api
par Kong bah on centralise le monitoring
en centralise l'alerteing et on a enfin
pu un peu mieux respirer on était plus
serein pour aborder l'euro
autre chantier tant que on était sur
notre lancée là on commençait à bien se
sentir la plateforme commença à bien
tourner on avait beaucoup beaucoup moins
de War room ça se comptait vraiment sur
les doigts de la main trois mois avant
l'Euro on s'est dit bon maintenant qu'on
est pas mal sur lemprem bah on va
peut-être aller regarder du côté cloud
ce qu'on peut faire
et on commence à regarder à étudier donc
à Betclic à l'Haïti peu de personnes
vous avez de la connaissance sur le
Cloud donc on a commencé à regarder
comment marcher certains services quel
service on pourrait migrer sur le cloud
pas de chance c'était début 2020 comme
vous le savez 2020 un est très compliqué
avec la pandémie en plus côté Betclic
bah il y avait plus d'activités il y
avait on avait pu enfin on est il y
avait plus rien à faire mais en fait on
a profité de cette période là justement
pour se former à WS donc il y a eu des
bandes certification côté Haïti où tout
le monde a pris quasiment tous les
services à WS même les plus obscures
mais au moins on avait la connaissance
et une fois que l'activité a pu
reprendre mais on avait commencé à
migrer quelques petites applications qui
étaient pas trop critiques mais au moins
pour se faire la main déjà que ce soit
en termes de de d'infrastructures
d'opérabilité d'alerte de monitoring ce
qui avait pas mal de choses à adapter et
on a commencé à aborder un peu l'euro
comme ça alors pour illustrer ça
avant l'Euro donc là je vous ai remis
l'architecture qu'on avait déjà amélioré
on prime et on arrive à ce genre
d'architecture ou il y avait on avait le
choix en fait on n'a pas fait le choix
de partir sur un mode Big Bang de tout
prendre des tout-passer sur le Cloud en
fait ce qu'on a fait c'est comme je le
disais on a pris des petits applications
qui étaient pas trop critiques et on les
a mises sur le Cloud comme en étant
micro service ça nous a apporté pas mal
de souplesse alors c'est pour ça que par
exemple si je fais le parallèle donc
avec la partie back and là on était en
asp- d'autres net Coquelin sur des des
services classiques bah là on a plus de
souplesse dans le monde a WS donc là on
va retrouver des lambdas on va retrouver
des machines EC2 donc sur les machines
de C2 on va faire tourner du DotNet
peut-être du code clean ça dépend des
cas de figure et là aussi on va gagner
en souplesse et là où c'est vachement
bien qu'on est en mode micro service
c'est qu'on peut utiliser la base de
données qui est adaptée aux besoins et
c'est pour ça que je vous ai mis des
exemples de base de données suivant les
houskaz bah on va partir soit sur du
Dynamo dB soit sur du RDS ou avoir du S3
parce que vraiment il y a des cas de
figure où on a juste besoin de d'avoir
des fichiers ça nous suffit largement le
front je m'y attarde pas trop c'est
assez classique API ghetto à WS Claude
front ça c'est l'équivalent de de
combien on va dire
donc là comme je dis 2 mois avant l'Euro
on est assez confiant on commence à
moderniser notre récit même et on se
regarde entre nous on se dit oui mais
c'est bien ce qu'on a fait on était on
commence à être content de nous mais en
fait on regardait pas mal le passé et le
présent donc je m'explique le passé
c'est voilà on a repris un système on
l'a amélioré il fonctionne mieux ok le
présent c'était bah les soirs de match
on avait encore des interventions on
subissait encore quelques mes
connaissances fonctionnelles et en fait
moi ce que je me disais c'est qu'on va
pas assez dans le futur le futur
commençait à venir avec le Cloud
mais par exemple pour l'Euro en fait un
moment j'ai posé la simple question de
dire ok c'est quoi vos objectifs pour
l'Euro en termes de fréquentation sur la
plateforme et là côté Haïti pas de
réponse bah ok on va vivre un euro mais
on sait pas trop et de là est venu
l'idée de dire bah si on mettait en
place des tests de charge et de aller
chercher ces chiffres pour avoir la
fréquentation et ne pas subir l'euro
mais plutôt bien la préparer
et du coup pour anticiper je vais vous
raconter une anecdote puisque ça s'est
pas fait si simplement que ça parce que
ce que je vous explique c'est qu'on est
là deux mois avant l'Euro
donc on se dit bah ok on va faire des
tests de charge donc tout le monde dit
ouais super on y va c'est cool c'est une
superbe idée donc on regarde les
environnements qu'on avait à Betclic
donc production pré-production et en
fait la pré-production bah non elle
était pas du tout isoprode on était très
loin il y avait énormément de différence
au niveau infra configuration réseau
même les applications il y avait la
moitié qui était déployées du coup ça
aurait pas été pertinent de faire des
tests de charge dessus
du coup on a regardé quand même pour
dire si on la remettait d'équerre cette
pré-production qui est combien de temps
ça nous prendrait donc en deux mois
c'était pas possible on a fait des
études budgétaires c'était hors de
question aussi et du coup on a eu une
idée un peu folle de se dire et bah si
on faisait ces tests de charge en
production
et donc oui c'est ça je vois certains
qui sourient donc c'est vraiment venu de
ça et en fait ce qu'on a fait c'est
qu'on a monté un petit dossier dans
l'équipe donc avec les avantages
inconvénients on a été voir la direction
a dit écoutez de moi l'euro il me semble
que c'est un événement important pour
vous pour nous peut-être falloir qu'on
fasse quelque chose on propose ça et
assez vite ils ont dit oui en fait donc
ils ont accepté alors bien entendu on
pouvait pas faire tout ce qu'on voulait
en production vous vous doutez bien on
parle de manipulation d'argent etc quand
même mais il y avait des choses sur
lesquelles on pouvait démarrer donc sur
des cas simples à des heures décalées
des événements sportifs et de là est
parti la plateforme de test de charge et
du coup Étienne je te laisse nous
expliquer ce qu'on a mis en place
ouais alors du coup comment on a fait
pour mettre en place ces tests de charge
donc du coup on s'est dit d'abord on va
utiliser nos outils de monitoring donc
comme abynamics et on va regarder le
trafic on reçoit lors des soirées de
match c'est les moments où notre
plateforme est le plus sollicité donc on
va prendre les API les plus importantes
qu'on a chez Betclic là ici on a le
login et le Wallet qui correspond à
l'accès au portefeuille donc voir
l'argent que vous avez dans votre
portefeuille donc ce sont des appliques
qui sont très sollicités et on va
regarder ces soirées de match on va voir
un peu la tendance de charge qu'on peut
avoir sur ses API là on peut voir pour
le login par exemple comme on l'a déjà
dit on va avoir un pic en début de match
après des pics qui sont liés au fait de
jeu pendant le match et à la fin un gros
pic de charge car les utilisateurs
viennent pour voir s'ils ont gagné pour
le Wallet on voit que c'est un peu
différent on se voit qu'il y a une
démontée progressive il y a un gros pic
au milieu du match mais pendant la
mi-temps mais au-delà de ça il sait pas
autant il y a pas des pics aussi aigus
que pour le login donc l'idée en fait ça
va être de prendre toutes nos API de
regarder des graphes comme ça et permet
de dégager une sorte de schéma de
tendance de charge pour chacune de nos
API
donc c'est ce qu'on a fait c'est ce que
vous voyez au dessus de l'écran là
toutes les lignes que vous voyez c'est
des API et on peut voir qu'elles ont une
tendance de charge différente il y a
certaines API on va avoir une une
augmentation des users puis ensuite un
plateau puis un pic mais il y a d'autres
API qui sont plus sollicités de manière
constante c'est à dire qu'on a pas de
pic mais par contre la charge va être
constante tout au long tout au long de
la soirée ensuite on va prendre ses
courbes de charge et on va les
transformer en test de charge et pour ça
on utilise Gatling donc Gatling c'est un
super outil pour faire des tests de
charge on l'a choisi parce que c'est un
outil qui est flexible c'est un outil
sur lequel on peut facilement démarrer
et comment ça marche on va venir avec
Gatling coder des scénarios donc on peut
coder ça en Scala ou en Java pour ceux
qui ont un peu peur et avec le avec ces
scénarios on va pouvoir dire quel call
IPI on a envie d'injecter sur la
plateforme et de quelle manière est-ce
qu'on a envie de l'injecter en
augmentation de user par seconde ce
qu'on a envie de faire une injection
constante donc avec Gatling on va créer
nos scénarios et ensuite on va lancer
des tests de charge ce qu'il faut savoir
c'est que Gatling on l'utilise avec une
version Cloud donc on a accès à un outil
qui s'appelle Gatling Enterprise sur
Enterprise pardon sur le Cloud qui nous
permet de voir en direct ce qui se passe
pendant un test de charge donc on peut
voir le nombre d'utilisateurs injectés
le nombre de requêtes par seconde
effectué on va avoir des informations
aussi comme le temps de réponse le
nombre d'erreurs et l'écran que vous
voyez en dessous le graphe que vous
voyez en dessous c'est typiquement le
visuel qu'on a pendant un test de charge
donc là on voit bien qu'on arrive à
vraiment copier répéter la tendance de
courbe de charge qu'on a plus haut et
qu'on a et qu'on a eu grâce à l'étude de
monitoring qu'on a qu'on a fait
donc on sait faire des tests de charge
quel type de test de charge on a mis en
place chez Betclic le premier test de
charge c'est le test de release donc
chez Betclic on a un cycle de release
hebdomadaire toutes les semaines on va
sortir des nouvelles fonctionnalités et
après cette release après la sortie des
nouvelles fonctionnalités on va lancer
un test de charge ce test de charge ça
va être un test de charge un peu
générique qui va contenir nos API les
plus sensibles et les plus importantes
et donc à chaque fois que les que les
relistes sont faites on va faire en
sorte de lancer un test de charge et de
voir si il y a pas eu des régressions
par exemple sur certaines API ou même
voir s'il y a des améliorations
peut-être que la semaine dernière on a
vu qu'il y avait un problème on a
identifié un problème une correction a
été faite pendant la semaine ce test de
chargeur va nous permettre de voir si la
correction a été faite à la fin de
chacun de ces tests de charge donc
toutes les semaines on va créer un
rapport qu'on va partager à toutes les
équipes donc tout le monde a accès à ce
rapport et peut voir comment se sont
comportés leurs API s'il y a des soucis
nous on va être là en support on va
aller chercher les équipes voir quelles
sont les équipes impactées et on va
essayer d'investiguer avec eux pour
essayer de trouver des solutions mais
pour que la semaine prochaine les
problèmes soient corrigés donc ça c'est
quelque chose qu'on fait tout le temps
toutes les semaines on a des tests de
charge de release qui sont lancés pour
des vérifications le deuxième test de
charge très important qui a été très
important pour la préparation de l'euro
et même de la Coupe du Monde c'est le
test de rupture donc là comme son nom
l'indique le but ça va être de repousser
les limites de la plateforme on va
injecter un très grand nombre de users
sur toutes nos API et on va voir comment
notre plateforme est réagi donc dans ces
moments là la plateforme aussi c'est
peut arriver qu'elle tombe et ça très
intéressant aussi de savoir combien de
temps en fait elle va elle va mettre
pour recover pour se remettre en place
ça nous donne des informations très
importantes si ça se passe pendant un
match pendant ces tests de rupture on va
pas aller faire tout seul on va les
faire en relation avec les équipes
domaines mais aussi les équipes SRE
réseau et
[Musique]
allez tenir la Coupe du Monde ou pas par
rapport aux chiffres qu'on nous a donné
donc le test de rupture très important
pour préparer les gros événements chez
nous
donc grâce à l'hôtesse de charge on a
différentes améliorations tout d'abord
on va avoir des améliorations au niveau
applicatif donc ça peut être par exemple
des méthodes singway ça peut être des
boucles aussi qui prennent du temps on
va pouvoir les identifier notamment je
disais tout à l'heure avec la dynamics
on peut fouiller dans le code donc on va
pouvoir voir à quel endroit il peut y
avoir des boucles qui prennent du temps
et faire des corrections on a aussi au
niveau base de données connexion au pull
de base de données ça c'est des choses
qu'on a beaucoup identifié pendant les
tests de charge on a augmenté les le
nombre de poules pour pouvoir faire en
sorte que notre base de données tienne
correctement donc ça c'est ce qui est
côté applicatif on a aussi comme vous en
doutez beaucoup d'amélioration côté
réseau tout d'abord sur notre achat
proxy notre balanceur je me souviens
d'une d'une fois on a fait un test de
rupture et on remarqué avec les équipes
SR1 on comprenait pas trop pour toi
pourquoi mais on avait une sorte en
athénie une sorte de palier qu'on ne
pouvait pas dépasser en termes de nombre
d'appels sur la plateforme et donc on
savait pas trop pourquoi on n'arrivait
pas à injecter plus que ça on voyait
vraiment qu'à partir d'un certain palier
les nos requêtes étaient rejetées il
s'avère en fait qu'on a découvert que
lorsqu'on en injecté cette grosse charge
on avait un souci de de connexion SSL de
licence SSL et l'équipe acere a pu
réagir et ajuster le notre nombre de
licences ajustées la plateforme pour
qu'on ne puisse pas avoir ce souci de
palier après ça on a fait un autre test
de rupture pour vérifier que ça a
fonctionné et en fait faut savoir que ça
c'est typiquement quelque chose qui
aurait pu arriver pendant un gros match
de l'Euro par exemple la finale la
France est en finale de l'Euro on va
avoir énormément d'utilisateurs qui vont
venir sur la plateforme ce problème de
palier il aurait pu arriver en fait donc
c'est là vraiment où l'importance des
tests de charge pour anticiper pour voir
les problèmes arriver avant qu'ils nous
tombent dessus et surtout vu de les gros
événements sportifs qu'on continue
d'avoir là avec la Coupe du Monde on se
doit d'anticiper et de de faire en sorte
de connaître notre plateforme quand elle
va être sollicitée énormément par un
gros nombre d'utilisateurs autre chose
assez importante c'est le strockling
donc notre API get away Kong qui est
vraiment devant la porte d'entrée de
notre plateforme on va avoir un plugin
qui nous permet de faire du scrolling le
scrotling ça nous permet en fait de dire
bah tiens tel API à partir d'un certain
nombre de requêtes par seconde on va au
lieu de faire passer l'API vers notre
Bacar vers la plateforme on va renvoyer
un message d'erreur on ne va pas la
faire passer cette cette chose là ça a
deux avantages le premier ça va soulager
notre backend donc si on connaît la
limite de notre API ça sert à rien
d'envoyer plus de raquettes par seconde
si on sait qu'elle ne tient pas donc on
va pouvoir soulager notre baptême faire
en sorte que tout se passe bien sur la
plateforme deuxième chose
utile on va pouvoir envoyer un code
d'erreur différent à nos utilisateurs on
va pouvoir envoyer une erreur comme vous
le voyez ici là sur sur la gauche au
lieu d'envoyer un message générique de
type la plateforme est en maintenance ou
la plateforme on va pouvoir envoyer un
petit un petit message sympa là on voit
que les ballons ils essayent de rentrer
dans le panier mais ils peuvent pas ça
bouchonne donc c'est juste pour indiquer
à l'utilisateur que bah il y a beaucoup
de monde sur la plateforme donc
il faut qu'il attende un petit peu c'est
un message qui est moins frustrant pour
l'utilisateur et ça c'est très important
chez nous on a on essaie vraiment
d'avoir la meilleure expérience
utilisateur possible et donc ça ça en
fait partie aussi et ça permet de
soulager notre plateforme et le
scrolling comment le calcul grâce au
test de charge grâce au test de rupture
pendant le test de rupture on peut
savoir à quel moment cet API est galère
donc ça va nous permettre de d'ajuster
nos chiffres sur le scrotling et donc de
pas avoir de problème sur notre sur
notre plateforme qui est derrière Kong
dernière chose concernant les tests de
charge on a créé chez Betclic un portail
de test de charge en fait sur ce portail
on va les équipes tous les tous les gens
qui travaillent les développeurs peuvent
venir créer leur propre simulation leur
propre scénario et ils vont avoir accès
à ce que je disais tout à l'heure notre
Gatling Enterprise donc notre solution
Cloud pour lancer des tests de charge et
ils vont pouvoir faire ça en autonomie
donc bien sûr nous on est là en support
pour les aider à mettre en place les
tests de charge mais l'idée en fait
c'est qu'il puisse utiliser cet outil
pour lancer des tests de charge quand
ils en ont besoin et envie et par
exemple si ils vont faire une nouvelle
fonctionnalité on va essayer de leur
dire il faut que quand une nouvelle
fonctionnalité est créée on fasse un
test de charge dessus pour vérifier la
performance parce que souvent on va
faire des tests des tests de
fonctionnalités on va voir bah tiens ça
marche tous mes tests ils passent mais
des fois les gens oublient de faire des
tests de performance et ça peut être
important lorsqu'on est soumis à un gros
trafic de tester chaque fonctionnalité
donc ce portail et il est accessible à
tout le monde et on essaye chez Betclic
d'avoir une sorte d'habitude maintenant
du test de charge donc les équipes
aiment bien elles peuvent elles-mêmes
créer leur leur test de charge les
lancer nous maintenant on a on est juste
là en support et on fait en sorte que il
y a pas d'espèces de charge en
production qui soit lancée ben pendant
un match de la Coupe du Monde par
exemple ou que tout le monde ne lance
pas des tests de charge en même temps
donc nous on est en support on aide les
équipes mais elles peuvent se
débrouiller toute seule grâce au portail
et elles peuvent créer leur scénario
créer leur scénario et leur simulation
donc voilà on a fait le test de charge
on est à la veille de l'euro Nico
comment ça s'est passé
est-ce que ça s'est bien passé yes merci
alors on est à la veille de l'euro en
fait je reviens juste sur l'image que
j'ai pas expliqué autant pour moi où
j'avais mis des images de pingouins
parce que vous avez peut-être pas tout
compris en fait c'est là où je voulais
en venir sur les tests de charge c'est
tirer d'un livre peut-être que vous
connaissez qui est alerte sur la
banquise de John coteur qui explique
comment des situations d'urgence arrive
en entreprise où on crée ces situations
d'urgence et c'est ce qu'on a vécu à
Betclic avec ces tests de charge d'où
les tests de charge en production je
vous invite à lire si vous le connaissez
pas très intéressant bref pour reprendre
alors sur l'euro donc on a fait on a mis
en place ces tests de charge on avait on
a commencé du coup à dialoguer avec le
métier donc Étienne l'a déjà un peu
expliqué notamment bah pour adapter les
écrans suivant certains codes d'erreurs
etc et on a eu ces fameux chiffres de
fréquentation donc pour l'Euro 2020 de
leur point de vue c'était assez simple
vous prenez le plus gros pic de charge
qu'on ait eu dans l'histoire de Betclic
avant l'Euro et vous rajoutez plus 50%.
c'est simple à dire donc nous on veut
qu'on a mis en place cette plateforme
bah on a fait tous ces tests là et voici
les résultats
qu'on a eu
donc sur la période de l'euro pour
rappel l'euro c'est un mois comme la
Coupe du monde donc on a eu un million
d'utilisateurs uniques sur la période
c'était un autre record à l'époque pour
la Coupe du monde sans trop spoiler on a
déjà dépassé ce record on ne sait pas
encore fini mais on est plutôt bien
ensuite pareil sur la période on a eu
les 100 millions de login comme le titre
de la présentation on va retomber sur
nos pattes donc 100 millions de login
sur tout le mois là aussi un nouveau
record là aussi je peux déjà vous dire
qu'on a largement dépassé actuellement
pendant la coupe du monde grâce à nos
tests notre préparation et il y a deux
autres points
qui étaient importantes et ça faisait
partie de nos objectifs avant l'Euro
j'en ai pas par à l'avant c'était les
warum dont je vous ai parlé on voulait
faire zéro warum pendant l'Euro ce qu'on
a réussi à faire donc on a eu 100% de
disponibilité de la plateforme sur la
période on a eu 0 incident majeur sur la
plateforme et depuis l'Euro
on a eu 0 incident majeur alors je vous
cache pas on a eu quelques incidents
par-ci par là des mineurs mais on a pu
la plateforme down pour les précédentes
raisons donc on était vraiment très
fiers du travail accompli par toutes les
équipes à Betclic que ça ait tenu et
actuellement même pour la Coupe du Monde
on se retrouve dans la même situation
donc on est vraiment très fier d'avoir
pu redresser la situation et de aller
même encore plus loin
aussi depuis le début on vous parle
beaucoup de technique mais en fait il y
a pas que la technique il y a pas mal
d'humains avec toutes ces soirées les
warooms les préparations les tests de
charge en fait on a réussi à créer une
culture d'entreprise comme je vous
disais l'Haïti a été reparti de zéro en
2017 et en fait le fait de pouvoir
travailler ensemble on avait vraiment
créé un collectif comme cette image où
il y avait beaucoup d'entraide et
tiennent en parler pendant les tests de
charge vraiment il y avait des personnes
qui s'entraidaient j'ai vu des SRE
allait débugger du code DotNet avec les
développeurs des DBA intervenir sur du
réseau aussi donc c'était super de voir
ça en plus on a réussi à garder cette
culture d'entreprise jusqu'à maintenant
et pour avoir fait quelques sociétés
auparavant mettre en place ce type de
culture et la faire perdurer dans le
temps c'est très compliqué et c'est un
autre point sur lequel on est très fier
à l'Haïti de Betclic de pouvoir faire
perdurer cette culture d'entreprise
pour finir les prochaines étapes donc
comme je disais on continue sur le Cloud
Amazon donc on profite de du scaling de
l'auto-scaling automatique on aimerait
bien aller plus loin faire du
loto-scanning intelligent donc là par
exemple pour la Coupe du Monde on a mis
en place de l'auto-scaling basé sur les
calendriers de match
alors vous doutez qu'il y a certains
matchs où il y a il va y avoir moins de
trafic que d'autres du coup on adapte le
scaling mais on aimerait bien aller
potentiellement sur du machine learning
pour le faire de manière plus
automatisée autre sujet on veut se
diversifier sur le Cloud du coup on part
sur de l'azur c'est un chantier en cours
pour des raisons diversification et
aussi comme je le disais on reste encore
pour une partie sur du SQL Server du
coup ça a du sens d'aller vers azur
autre chantier qu'on mènera l'année
prochaine c'est tout ce qui est Kaos
Monkey donc c'est vraiment pouvoir
casser la plateforme mais d'un point de
plus infrastructure réseau et aussi de
voir comment est-ce qu'elle est capable
de se remettre de remonter les actions
qu'il faudra faire
coupler ça au lieu de test du coup c'est
pour aller un cran plus loin et enfin
dernier sujet
Coupe du monde donc on était en pleine
préparation là on est en train de le
vivre je vous avoue que pour le moment
on n'a pas grand chose à faire c'est
pour ça qu'on peut se permettre de venir
faire une petite présentation devant
vous donc on est assez fier de nous
pourvu que ça dure
et pour finir je sais pas si vous savez
on a un blog
qui commence à peine donc on publie des
articles il y a des articles de
conférence qu'on traduit il y a des
bonnes pratiques aussi sur le Cloud sur
les langages code lignes d'autres net
qu'on commence à publier donc si jamais
vous êtes intéressé vous êtes les
bienvenus vous pouvez venir commenter
réagir dessus on va faire on va le faire
vivre et
pareil si vous avez des feedbacks sur la
présentation n'hésitez pas à nous en
laisser en tout cas merci de votre
attention merci beaucoup
[Applaudissements]
un peu s'il y a des questions on peut
prendre quelques questions
tout d'abord merci pour la pour la
présentation petite question mais plus
peut-être au niveau de l'Infra je sais
pas si vous aurez les réponses
on a parlé sur la fin de Toto scaling
est-ce que aussi parce qu'effectivement
en terme de on a vu un petit peu au
niveau ils level de votre infrastructure
est-ce que le lot de baleine c'est
quelque chose auquel à part sur la
partie AWS chez vous sur lequel vous
avez pensé à autoscaler ou du moins ce
qu'on parlait de limitation au niveau
des certificats TLS tout à l'heure
est-ce que c'est quelque chose auquel
vous avez pensé aussi l'autoscaling de
cette partie l'autre balancing ouais
ouais bah enfin j'en ai parlé très
rapidement mais on a des équipements
pour alors pour des raisons un peu de
confidentialité je peux pas tout citer
aussi mais oui clairement on a des
équipements réseau qui sont dédiés à ça
on a des technologies dédiées à ça pour
justement supporter tout ça et pouvoir
faire ce scaling bien entendu
merci
bonjour merci pour la présentation
j'avais une petite question vous avez
parlé du fait que vous faisiez votre
test en prod et je voulais savoir est-ce
que vous avez mis en place des bonnes
pratiques pour du coup éviter de polluer
les Data de prod parce que j'imagine que
vous injectez plein de trucs mais que
vous voulez pas les garder
et du coup vous faites comment pour
cloisonner pour effacer et pour éviter
de pourrir vos logs bonne question alors
déjà on a on a créé des des comptes
utilisateurs dédiés au test de charge en
plus on a créé des utilisateurs par pays
que comme je disais les règles sont pas
les mêmes suivant les pays
après il y a des choses qu'on ne peut
pas faire en production on doit les
faire en pré-production donc par exemple
comme des placements de Paris les
autorités de régulation nous
l'interdisent pour des raisons évidentes
mais par contre depuis le temps c'est
vrai que on l'a pas insisté mais on a
une plateforme de pré-production qui est
isoprope maintenant et on peut se
permettre de faire ce genre de choses et
du coup bah on a des scripts qui
permettent de remettre à zéro
automatiquement
il y avait une question de vente une
dernière question alors
merci bonjour merci pour la présentation
elle était super intéressante en tout
cas moi ce qui m'intéresse c'est plus
sur la partie cloud vous avez parlé
d'une stratégie où vous voulez parler de
vous partez d'une d'une infranize vers
une infra cloud est-ce que vous prévoyez
de switcher le plus possible vers le
Cloud vers un cas de public est-ce que
vous prévoyez de faire du multi Cloud et
si vous prévoyez de passer tout en cas
de ce que vous prévoyez de passer sur
des technologies SAS qui sont
propriétaires de la plateforme sur
laquelle vous vous positionnez où vous
allez tenter par exemple d'utiliser des
protocoles qui sont plus largement
utilisés quitte à pouvoir switcher homme
primase ou un autre client plus
facilement quoi alors il y a beaucoup
alors la stratégie c'est d'aller vers du
folk fullcloud à terme à long terme et
d'aller sur deux clodes provider donc
AWS je disais rapidement à la fin azur
après sur des choses propriétaires pas
propriétaires on sait pas encore on
verra suivant les cas de figure mais
c'est ça reste ouvert encore il y a
plein de choses à construire encore du
coup avoir
on a terminé merci encore
[Applaudissements]