[Musique]
bonjour à tous on va commencer au timing
à tenir bon bonjour à tous merci d'être
là on va parler de machine learning et
de lecture pour les enfants est-ce qu'il
y en a dans la salle qu'on qui font les
machines learning quand on déjà fait
qu'on touchait des modèles ou utiliser
ok cool un petit peu ça dépend entre en
faire et puis juste utiliser le modèle
c'est pas la même approche mais on va
voir un peu tout ça aujourd'hui
je me présente rapidement Vincent
cherchez que logiciel chez Orange à
Rennes dans le département data dataia
on traite surtout on travaille surtout
avec les chercheurs moi je conçois les
interfaces pour les chercheurs d'oranges
toujours les aider à concevoir les
produits et puis à mettre un mètre un
peu en images et en forme les briques
logiciels qui développent et je fais pas
mal actif dans la communauté tech aussi
et sur les quelques réseaux
je vais faire un petit disclaimer pour
ce petit toc là je vais pas avant je
préfère préciser que
que c'est ma vision technique en tant
que développeur sur le domaine du
machine learning et tout ce qu'on va
voir après derrière ça peut être biaisé
c'est pas une formation data scientist
donc il y a des choses que sur la grosse
ronde construit du modèle on verra tout
à l'heure j'ai pas j'ai pas la
légitimité pour en parler mais j'ai
juste fait l'usage et la construction
après derrière pour procéder à arriver à
faire ce que je voulais faire
puis il y a d'autres sujets qu'on
pourrait éventuellement avoir des plus
tard c'est le l'optimisation du modèle
après là l'idée c'est d'arriver à faire
marcher déjà est arrivé à valider l'idée
après on peut aller on peut aller
beaucoup plus loin derrière dans les
dans les cas d'usage derrière
alors le petit agenda de la présentation
va essayer de voir notre d'où est venu
cette idée un peu folle de
gérer un peu cette ce concept de lecture
avec la voix
je vais faire un petit feedback rapide
sur le la française de lecture pour les
enfants comment on entre la Grande
Section le CE1 comment on leur présente
un peu cette matière là comme on arrive
à les alors faire comprendre et leur
faire apprendre la lecture après il y
aura un petit feedback aussi sur le
domaine du machine learning centre
entrer dans les Times il essaie de
reposer un peu le contexte de ce domaine
là pour ceux qui connaissent pas trop
après on va dériver du coup sur la
fameuse brique de speech to Text et
après en tant que tel le cœur du sujet
donc le construction de modèle et puis
l'apprentissage et puis comment
qu'est-ce que ça donne après en live
jeunesse de l'idée c'est toujours
des moments généralement s'il y a tant
pas trop ça peut être autour d'un café
ou en discutant
avec
avec tes copains ou à droite à gauche ou
en faisant des choses un peu annexes que
là moi c'était juste assez simplement je
fais la lecture de l'année dernière
c'était pour ma deuxième fille on
faisait lecture du soir et puis
logiquement quand elle était en train
d'apprendre lecture je l'aidais un peu
en la guidant avec le doigt pour lui
montrer les syllabes sur les mots et
puis les textes ont commencé à lire
et puis ben du coup naturellement elle
faisait sa lecture en tout cas dans le
domaine de l'orthophonie on appelle ça
le déchiffrage oral et voilà je la
corriger un peu naturellement et dire
bon bah non là c'est pas cette syllabla
c'est plutôt ça etc et le fait de
travailler dans un domaine pro qui
traite ou on travaille beaucoup avec la
voix ça fait un petit en disant ce
serait sympa s'il avait en complément
d'un d'une lecture qu'on fait tous les
soirs avant de dormir un autre moment la
journée ou en rentrant de l'école quelle
est une appli avec un qui lui fera à peu
près la même chose que je serai en train
de lui faire c'est à dire que elle aura
des syllabes à lire elle prononcerait le
nom qu'elle ferait son déchiffrage oral
et puis l'appli lui dirait bah oui tu as
bien prononcé les choses ou c'était pas
loin ou tu es clairement à côté etc il y
a qu'un retour visuel interactif pour
qu'elle puisse
progresser puisse s'améliorer tout seul
quoi
mais en tout cas avec logiquement
beaucoup de d'interactivité de gaming
après pour les enfants ça marche
beaucoup mieux
puis du coup j'ai commencé à regarder un
peu ce qui se faisait dans le domaine
surtout sur les applications d'aide de
d'apprentissage pour les enfants et
plutôt en plus après sur cette partie de
lecture des chiffrage derrière et on se
rend compte que ça existait pas beaucoup
et on le verra plus tard pourquoi et du
coup ça fait bingo parce qu'on se dit
bah cool ça va faire un petit
technique de se dire est-ce qu'on arrive
on peut arriver à conceptualiser cette
idée là et d'arriver à faire quelque
chose qui marche en mode un peu époque
side project plus le challenge technique
aussi qui est intéressant
pour conceptualiser voir un peu plus
visuellement ce que ça peut donner du
coup
l'idée c'est qu'on est dans le contexte
d'aider un enfant à lire ou en tout cas
apprendre sur la phase de lecture
la donnée d'entrée c'est de la voix
d'enfants voilà après derrière il y a
des avantages des inconvénients
moi quand dans le domaine du web je dis
bah je vais faire une application web
donc là il tombe sur un ordi mais ça
peut être sur une tablette sur un
téléphone l'idée d'avoir une application
web qui va faire du coup du switch tech
on va le voir après derrière qui va
utiliser un modèle derrière en plus qui
va permettre d'analyser un peu ce qui a
été ce qui a été prononcé et puis
d'après de faire tout faire toute la
logique qu'il y a derrière pour pour lui
faire un retour visuel sur ce qu'elle a
prononcé
avant de commencer je me suis imposé
quelques petites contraintes techniques
en disant
alors c'est pas pour se fermer les
portes mais pour se dire moi je
travaille cette technologie et ça me
dérange pas d'en apprendre d'autres mais
bon si on peut aller plus vite en
maîtrisant en utilisant les techno mieux
je vais te dire je vais rester sur du
techno 100% techno web JavaScript
éventuellement du web gel ou du web
assembly donc déportés dans le
navigateur des briques qui entourement
qui seraient codé dans d'autres dans
d'autres langages et qu'on pourrait
compiler transposer de webassembly
c'était pas illogique
offline et privé c'est éventuellement de
se dire j'ai pas besoin de savoir qui me
parle ce que c'est un garçon ou une
fille essayer de rien stocker le moins
possible
pour pour le projet ou à terme
éventuellement si on en fait un produit
et notre contrainte aussi c'est aucune
appel d'API parce qu'en gros on pourrait
dire assez facile il y a plein de
services il y a plein de providers qui
proposent des API splitsu textes ce sera
assez facile de dire le son l'envoie
récupérer son truc sinon on va tout
faire un local c'est quand même plus
quand même plus de challengeant et puis
voilà pareil aucune identification de
l'enfant derrière
[Musique]
donc généralement ça commence c'est de
celle là et puis celle d'après sur la
phase de la découverte de l'alphabet ça
commence souvent avec des hélas le
marketing qu'on a partout autour de nous
qui fait qu'ils vont associer des noms
de marque ou des noms des mots ou des
choses assez visuelles avec des des noms
marques qui vont pouvoir prononcer après
derrière
non après l'association sont l'être qui
commence généralement fin de grande au
niveau de la grande section et après CP
CE1 à toute la phase financylique qu'on
va voir après derrière donc commencé à
associer et agrouper un peu tous ces
tous ces sons et ses lettres là après
logiquement on passe à la partie mot et
ensuite après derrière les textes faut
vraiment arriver à la vision un peu
globale
et là moi du coup le husky c'était de se
focuser sur la première partie qui me
semble la plus importante et la plus
logique pour le projet c'était la partie
travaillée sur les syllabes donc
vraiment de découper et descendre en
dessous de l'unité qui serait le mot
et on va le voir que c'est un peu ça
peut être un peu gênant
la matière en entrée alors la fusion
c'est la vie qu'est-ce que c'est pour
l'enfant c'est de décomposer un mot
assez basique nous on voit et qui nous
semble naturel mais de lui faire
comprendre que il y a trois sons trois
manières de prononcer ce mot là au fur
et à mesure c'est d'abord commencer par
le Che le CH qui va faire chaud le a qui
va logiquement faire a et après le T qui
va faire le 2 et après le eau qui va
faire le haut
et donc après lui faire comprendre qu'en
composant ces sons là avec les consonnes
voyelles etc il va pouvoir commencer à
mixer et avoir des prononciations qui
sont logiquement différentes entre le
pas le DA le fa etc et d'avoir le la
compréhension de la séance d'action des
mots même si au fur et à mesure on leur
donne pas tous vocabères là pour les
pour les perdre mais c'est des choses
qui sont explicitées après dans les dans
les pour les pour les professeurs de
faire la fusion et de comprendre que
ouais il y a des phonèmes qui va voir
qui va voir qu'il apprenne puis après
les syllabes et puis après de fusionner
tout ça pour arriver à prononcer les
mots
alors on est dans une langue française
qui est super riche qui est on le
connaît tous c'est que vachement qui
envient éventuellement par d'autres
langues mais du coup il y a des
contraintes derrière c'est que mon
logiquement la 26 lettres dans
l'alphabet donc ça ils arrivent à ça
rapidement après on peut commencer à
déporter ben on a 36 phonèmes qui sont
éventuellement associés à ces lettres là
ou assez voyelles et consonne ou semi
voyelles ou consonne et après quand on
commence à combiner tout ça on arrive à
des graphèmes qui sont assez importants
on en a 190
qui du coup l'enfant au fur et à mesure
va falloir qu'il associe pour le son
haut mais il peut être écrit de trois
manières différentes le hall a eu etc
d'ailleurs puis après combiné avec les
consonnes ça fait des combinaisons que
c'est assez important derrière
donc tout ça mis ça m'a permis de
comprendre que voilà il va falloir sur
le modèle qu'on va voir après d'ailleurs
sur la partie entraînement en donner en
entrée il va y avoir éventuellement
beaucoup de choses à collecter sur
notamment par exemple ou simplifier dans
à l'inverse de savoir que bah par
exemple le graphe m o
l'enfant ou le modèle j'ai juste à
l'entraîner sur le son haut et puis ça
va pouvoir me faire je vais pouvoir
combiner et pouvoir traiter ce graphème
là avec un seul son à l'inverse après
quand on va le combiner avec d'autres
consonnes ça va faire ça va augmenter
notre manière les données en entrée
qu'on va voir après
alors un petit focus à partie machine
learning alors machine learning pour
c'est un domaine qui est assez vaste on
peut en faire maintenant c'est assez
répandu on en voit tous les jours des
modèles qui sortent
qui sont assez riches et assez poussées
qui me permettent de faire des choses
assez importantes nous je suis orange on
en fait beaucoup sur tout ce qui est
logique métier traitement alors là sur
la partie technique sur la partie
analyse business ou même sur
l'innovation en tant que tel sur le sur
le traitement de la voix ou les produits
internes qu'on a chez nous et puis les
fonctions support aussi on essaie petit
à petit logiquement comme dans plein
d'autres entreprises d'améliorer les
processus en intégrant un peu dia pour
faire des feedbacks ou améliorer des
utiliser des modèles pour améliorer des
données ou des traitements de données
derrière on a des exemples comme cet
outil là qui est utilisé sur
l'assistance pour faire le l'assistance
un peu guidée avec de l'IA et la
reconnaissance d'image pour
l'intégration de la fibre pour essayer
de prévoir un peu les à l'avance et le
guider les opérateurs pour savoir sur ce
qui a potentiellement des sources de
problèmes ou de d'intervention qui vont
potentiellement arriver de pouvoir
guider d'améliorer un peu le process
derrière
donc machine learning c'est une
sous-catégorie de Lia en tant que tel
qui plutôt
dédié sur les algorithmes qui vont
essayer de travailler sur des patterns
d'analyses dans les dans les données
qu'on a en entrée et puis d'essayer de
partir de ces patterns là de déduire des
logiques et puis de travailler après
avec derrière
donc on a quatre étapes c'est le process
classique quand on va faire du machine
learning qu'on va vraiment créer un
modèle de A à Z donc c'est d'abord de
sélectionner préparer les données on va
voir que c'est vachement important
de sélectionner après l'algorithme qui
appliqué dans sincèrement c'est le rôle
du Data scientist de connaître un peu de
savoir le huskase de savoir la forme des
données en entrée qu'est-ce qu'on a à
faire avec et puis de sélectionner le
bon algo les bonnes couches et de les
traitements qu'on a à faire dessus
d'entraîner après le modèle avec les
données qu'on a bien préparées à
l'entrée on va le voir après il y a
plusieurs processus et puis
d'éventuellement de l'utiliser après
derrière voir j'ai pas rajouté il peut y
avoir 25 épables généralement ce qui est
fait après en production c'est que le
modèle éventuellement on essaie de faire
mes boucles de rétro-feedback donc
d'avoir de collecter des données sans
savoir est-ce que le il s'est trompé ou
pas et puis éventuellement de faire du
réapprentissage
à posteriori pour améliorer le modèle
derrière
il y a trois principaux manières
d'aborder la partie machine learning
c'est soit l'apprentissage supervisé
alors j'en ai mis trois mais c'est des
grands les grands pas la partie
supervise donc c'est lui donner des
données qui sont vraiment bien préparées
bien étiquetés et qui va assez guidé
sans savoir ce qu'il a en entrée et ce
qu'il a à faire après derrière c'est un
peu onéreux sur le sur la partie
préparation
il y a eu l'approche inverse qui est de
dire j'ai des données un peu hétérogène
non l'indice dictée puis en gros c'est à
Lui d'essayer de trouver petit à petit
des patterns des de manière autonome des
des ressemblances entre toutes ces
données là
et puis sinon il y a l'aspect
apprentissage par offensement donc
l'algorithme va apprendre un peu de ses
erreurs on va faire un peu un test under
il va essayer de s'approcher d'une cible
et puis de corriger ou de s'améliorer un
peu sur le la partie
entraînement et puis et puis
construction de l'apprentissage derrière
alors après une fois que j'ai vu un peu
ce domaine là on logiquement comme je
travaillais de la donnée de la voix en
entrée on a logiquement le réflexe de
dire mais on va aller voir ce qui se
fait au côté speech tout texte
sur le process c'est quand même assez
assez limpide en tant que utilisateur
fino mais en tant que construction de
quand on rentre dans le dans le cœur du
sujet c'est c'est assez poussé il y a le
le fait de travailler de la donnée qui
est la voix en entrée qui peut être
assez riche et qu'on va le voir après
qui peut être assez varié
on va poser un modèle acoustique sur
cette première
source d'entrée qui va permettre déjà de
commencer analyser de commencer à
trouver des patterns
des petits propriétés sur ce son là et
après on va généralement appliquer en
parallèle à un modèle le langage donc
suivant la si on arrive à détecter
éventuellement le
savoir de quel pays vient de quelle
langue etc puis un modèle lexical à côté
qui va permettre ensuite après par
rapport à toutes les informations sur la
partie son qu'on a récupéré tu peux voir
commencer à déduire
des ressemblances sur les la partie
acoustique sur la partie son et la
partie texte et commencer petit à petit
à construire et à structurer le l'arbre
lexical et puis le langage de modèle
pour construire un nuage de mots
d'enchaînement de mots qui va permettre
en fur et à mesure de pouvoir déduire
que là sur le son qu'on a en entrée la
phrase qui a été prononcée c'était la
phrase qui est en bas derrière avec
logiquement des taux d'erreurs qui sont
affinés et le modeste sa fille au fur et
à mesure
on en fait un peu parce qu'on essaie de
d'améliorer ou de dédier certains
certaines briques qu'on a entrés pour
des lieux skies de vraiment spécifiques
sur le traitement par l'école bottes ou
tout ce qui est accompagnement sur les
guidages vocaux
ou alors de la traitement ouais sur les
meetings la transcription ou de la
captation audio sur toujours avec de la
voix en entrée et puis d'affiner les
modèles qu'on a ou éventuellement les
briques qu'on pourrait trouver sur le
marché qui gèrent pas forcément des fois
des langues un peu
spécifiques par exemple comme le wolof
ou le ou d'autres langues sur certains
pays où on est il a fallu qu'on
retravaille un peu tout ça
et en
il y a un autre tout ce qui est j'en ai
pas parlé un autre husky
potentiellement intéressant c'est que
des fois on va être obligé d'adapter et
d'améliorer les briques de ce qui sous
texte aux données qu'on sur lesquelles
on travaille en entrée régulièrement
vous êtes dans un contexte de là on est
dans le Télécom et ça peut être dans le
dans le médical etc le fait d'améliorer
le moteur en l'entraînant avec des
données spécifiques à votre métier ça va
permettre qu'il soit beaucoup plus
performant parce qu'il va voilà il va
moins généraliste et beaucoup plus
spécifique derrière et du coup on arrive
logiquement entre des providers qui vont
vous fournir des des briques qui sont
assez germanistes assez ouvertes avoir
des scores ou des des performances qui
sont meilleures en arrière
alors du coup on voit le on sait que la
donnée à l'entrée c'est de la voix on
sait que du speed sous texte il y a
plein de briques qui existent et après
on se dit bah moi j'ai commencé à
regarder je dis bah ouais mais là ce
problème c'est que bon il a donné
l'entrée c'est pas de la voix d'adulte
ni la voix d'adolescence c'est de la
voix d'enfants et les assistants vocaux
qu'on utilise tous les téléphones soit
sur les enceintes qu'on a chez nous bah
ils sont logiquement entraînés avec le
la cible le public qui va l'utiliser la
plupart du temps c'est d'adultes
sauf que les voies d'enfants sont
vraiment comme ils sont en train de
grandir elles sont complètement
différentes des voies d'adultes disons
un canal vocal qui est plus fin les
cordes vocales sont plus petites bref
ils sont en pleine construction et du
coup ça un flux beaucoup sur la donnée
et sur la forme de la voix qu'on a en
entrée
et quand vous tracez le diagramme
spectral de une voie d'enfant là sur le
graphique entre la voie d'adultes en
haut qui est certes riche et qui a pas
mal de propriété et une voix d'enfant de
4 ans qui est tout en bas là on voit que
le spectre est beaucoup plus riche
beaucoup plus important et du coup aller
travailler sur ces données là l'entrée
ça implique pas mal de choses sur le
sur le sont les algues sont les modèles
derrière
et puis l'autre souci c'est ce qui est
logique c'est que data 7 de voile est
beaucoup moins évidente à trouver parce
que bah il y a la contrainte des enfants
il faut des la réglementation c'est
moins accessible que des adultes
alors du coup
je pars de tout ce constat-là j'ai dit
bon ben on va pas abandonner on va
continuer on va essayer de voir ce qu'on
peut faire après derrière et du coup là
on se pose la question à quel modèle
comment on va construire le modèle
derrière que qu'est-ce que je vais
utiliser comme comme modèle en entrée
pour faire tout ça
là il y a deux approches possible quand
on fait une machine learning qu'on veut
commencer à construire un modèle c'est
soit de se dire je suis avec une équipe
de Data c'est un petit on a les données
on sait quel Busquets ils sont quelle
approche on va avoir soit on part de
zéro on se dit on va tout construire on
va voir la main sur toutes les couches
et on va pouvoir affiner tout ça donc il
y a un avantage c'est qu'on a un
contrôle total sur le modèle on sait ce
qu'on sait ce qu'on va faire à chaque
étape et puis on va pouvoir affiner les
choses par contre il y a un inconvénient
c'est qu'il va falloir avoir du coup
beaucoup de données en entrée parce que
il va falloir que le modèle petit à
petit il s'améliore et que on est du
coup beaucoup donné en entrée pour pour
affiner tout ça et l'autre approche
c'est de faire du transfert learning
c'est à dire de prendre un modèle qui a
déjà été entraîné pour un husky ce qui
est assez similaire et de on va le voir
après de l'affiner un peu ou l'adapter à
un contexte particulier ou à des données
un peu particulières
l'avantage du coup c'est qu'on bénéficie
de l'apprentissage initial du modèle qui
a été fait avec logiquement beaucoup de
données et puis on a juste à l'affiner
par contre on a une maîtrise moins forte
sur tout ce qui est les premières
couches derrière mais généralement ça
répond globalement ça peut répondre
globalement ce qui est
une petite image pour voir un peu le
process l'idée c'est par là sont du
transfert learning sur la partie la
traitement d'image on voit qu'il y a
toutes les couches d'entrée
qui sont en train de faire de l'analyse
de pixels etc du traitement et puis
c'est les clouches de fin qui vont faire
la partie classification qu'on peut
éventuellement après ré-entraîner avec
un husky un peu spécifique parce qu'en
gros là au lieu d'entraîner avec des
images de d'animaux mais on va les
mettre je sais pas des plantes et puis
on va lui dire bah voilà essaye de
trouver des similitudes entre toutes ces
fleurs ces plantes là et essaie de me
catégoriser de me dire après derrière ce
que j'ai eu en entrée est-ce que je suis
dans le dans le bon cas ou pas
voilà une autre image qui
permet de me comprendre que sur les
couches qui sont généralement imposées
dans les modèles que vous allez
récupérer ben on va figer sur le
transfert la ligne les premières couches
sont figées puis c'est les dernières
tout en bas qui vont être entraînés avec
vos données derrière
alors après une fois qu'on avance un peu
dans la dans la recherche et puis dans
la compréhension du de du domaine là je
lui dis bah au final j'ai des données en
entrée c'est un enfant qui va prononcer
une syllabe et au final ça ressemble
beaucoup à de la qualification de son
parce qu'en gros je vais dire bah là
elle va elle va devoir prononcer là et
il suffit d'éventuellement d'associer de
essayer de comprendre que dans le modèle
s'il a un paquet de son qui sont assez
ressemblant à côté sur lesquels il a été
entraîné il va pouvoir laisser un monde
de trouver des similitudes derrière donc
ça c'est un cas encore plus simple que
un insert qu'on a vu en entrée là dans
les slides d'avant où on a vraiment
toute une une bande sonore qui est plus
large parce que là c'est une phrase
complète voir une conversation qui est
qui transcrite là moi je suis sur un cas
encore plus simple parce que je voulais
descendre à la syllabe donc je me dis
bah là
le huskase va être à peu près pareil
sauf que on va simplifier le workflow
c'est qu'on va prendre du coup la comme
on l'a vu en dans la partie d'avant on
va voir une une trace du son en entrée
on va faire le spectrogramme avec une
librairie qui va me permettre d'avoir le
cette représentation de la du son qu'on
a en entrée et après sur toutes les
couches on va pouvoir essayer de trouver
des similitudes sur les images qui ont
été tracés avec ce spectrogramme là pour
pouvoir faire la classification derrière
et du coup en partant de cette plage je
me suis dit ça va me permettre
éventuellement sur la partie transfert
learning d'essayer de trouver des
modèles qui font déjà un peu du skate là
de classification et de on demande le
réentraîner à rien que les données que
j'avais collectées
et du coup je suis tombé petit à petit
sur un datacé de sur le site de tens of
flow là qui qui est assez molusquée
assez similaire c'est un speech commun
datac qui a été entraîné avec beaucoup
de voix d'adultes donc qui proposait par
Google il y a 60
000 65000 sons de une à 32 secondes sur
des mots assez courts quand tu es foncé
par des milliers de personnes sont plein
de langues différentes et plein de
régions du monde différentes et qui
permettait de éventuellement partir de
d'avoir une base de travail assez
intéressant
au niveau du framework de machine
learning il y en a pas beaucoup mais il
y en a deux trois le tensurflow c'est un
des plus connus qui m'a permis sur le
modèle de le réentraîner assez
rapidement et avec toutes les applis
qu'ils ont à disposition et puis j'ai
fait l'entraînement local derrière avec
quelques scripts Python et puis on va
voir après une phase d'export
on t'aime sur flow je vais passer assez
rapidement il est c'est un des framework
les plus connus pour pour faire du
machine learning développé par Google
c'est proposer depuis 2017 sur plein de
huskies et surtout logiquement sur la
passe construction de modèle
éventuellement utilisation en production
dans plein de du skate que ce soit côté
serveur avec une API ou alors côté
embarqué en bobine ou à yoti et
éventuellement il y a une version
JavaScript aussi ça c'est qui
m'intéressait c'était pouvoir l'utiliser
assez facilement dans le navigateur
là ils ont un graphique sur leur site là
qui explique pas mal les phases dont je
viens de parler un peu en intro là c'est
chargement traitement des données
construction et entraînement du modèle
et puis le déploiement après derrière
suivant les husky il y a des vous pouvez
soit tout faire en Javascript soit faire
tout en Python et puis après exploser
une API derrière moi je suis resté sur
le le principe moi je vais traîner
traiter les données et puis faire
apprendre le modèle en local en python
puis après je ferai un export et je
réutiliserai toute cette partie là dans
le navigateur côté web derrière
du coup la partie extension tenserflow
JS comment il s'en servent côté
navigateur ils utilisent logiquement
beaucoup le GPU et les API webgel pour
faire tout ce qui est traitements
analyses des couches et puis traitement
sur la partie machine learning
surtout sur la partie éventuellement
entraînement et puis inférence au
runtime ils utilisent beaucoup ses API
là quand vous allez construire votre
modèle de A à Z dans navigateur et on
verra un exemple à la fin si vous êtes
sur le python vous avez juste
éventuellement utiliser la partie
inférieure c'est pas la partie
entraînement derrière mais il y a tout à
dispo éventuellement si besoin
donc on l'a vu on est là on a le
framework on a le
en tout cas le modèle de machine
learning qu'on va réentraîner en entrée
logiquement il nous manque les données
et là du coup je vous avais dit en intro
des données d'enfant il y en a pas
beaucoup surtout la partie moi surtout
que j'avais besoin des syllabes il y a
quelques labos de recherche en France et
dans le monde qui propose des datacés de
voix d'enfants mais c'était discussion
généralement entre des adultes et des
enfants donc c'était pas adapté à ce que
j'avais à faire donc logiquement qu'on
est un peu pragmatique on se dit bon bah
je vais construire un petit interface
web pour aller collecter des données
donc en gros de proposer ça un peu dans
le premier cercle les copains les
collègues et de leur dire bah voilà j'ai
cette petite page web tu as juste à
l'ouvrir avec ton téléphone tu il y
avait un jeu de une vingtaine de
syllabes à lire et en gros ils avaient
juste à lire le à demander à l'enfant de
lire le son
de l'enregistrer en live sur le
téléphone donc ça c'est toutes les API
Web qu'on a disposition ils avaient la
trace du son là ils pouvaient vérifier
que le son était bien enregistré
derrière et ils avaient juste à envoyer
je récupère ça moi sur Nappi je récupère
tous les wave pour pouvoir
éventuellement après les traiter et
travailler avec derrière et puis on
faisait un peu ça on arrive à récupérer
une trentaine de trentaine de voies
d'enfance sur toutes les sur tous les
quelques syllabes que j'avais demandé
qui permet de construire un petit un
petit data 7 de données pour un travail
après que derrière
et la ce que j'avais dit moi j'ai
touristes sur tous les sons que j'ai
récupéré je savais pas quel âge avait
l'enfant et je sais pas si c'était un
garçon une fille et ça pas un tout petit
peu mais pas étrangement beaucoup influé
le l'apprentissage après derrière
sur la préparation des données alors ça
c'est je les vis un peu en a trois avant
c'est une face qui est assez importante
toutes les données soient bien propres
bien bien calibré et bien bien à peu
près au même format ou bien bien dans
les bons dans les bonnes cases pour que
le modèle soit pas trop perturbé par des
sons un peu annexes parce qu'on
travaille avec de la voix même si après
on pourra dire que il faut le renforcer
avec des sons qui sont enregistrés dans
des contextes un peu un peu compliqué
pour le renforcer un peu après derrière
genre au lieu que l'enfant soit
tranquillement dans sa chambre au calme
il fait ça dans le salon avec des bruits
de fond ou dans la cuisine derrière ça
peut ça peut permettre de d'avoir des
données qui sont un peu plus compliquées
après à traiter mais en première
approche du coup j'ai refait une petite
interface pareille de nettoyage des
données avec où j'avais la liste tous
les sons j'avais récupéré avec toutes
les traces et ça me permettait de donner
de nettoyer de raccourcir les sons
d'avoir les focalisent juste sur la
prononciation parce que des fois c'est
enregistré avec le l'enfant qui qui
bafouille un peu avant qui prononce pas
comme il puis après qui se rattrape etc
donc là il fallait prendre la bonne
trace de au niveau du son le raccourcir
bien comme il faut et puis nettoyer les
sons parasites et d'avoir de après de
faire de du traitement de
l'enrichissement de son ou
l'enrichissant donné ce qui fait souvent
en machine learning c'est quand on a un
datac 7 de données éventuellement de
l'enrichir donc là c'est sur du son mais
ça peut être sur des photos aussi de
déformer les photos avec un peu de
gérer un peu la perspective ou gérer les
tailles un peu différemment bah là sur
le son j'ai juste fait varier le pitch
pour avoir des sons un peu plus ou moins
graves ou plus ou moins aiguës pour
qu'il éventuellement un petit data 7 un
petit peu plus augmenté même si c'est
pas ça va pas révolutionner ça va pas
vous augmenter le Data scénique initial
non plus du tout tout tout tout
sur la partie entraînement après sur
l'approche ce qui est toujours fait
alors la plupart du temps c'est fait
manière automatique par les frameworks
d'apprentissage c'est que du coup vous
allez lui donner il va séparer les
données d'entraînement des données de
test après derrière des données sur
lesquelles il va travailler et
généralement le ratio qui proposait par
les framework qui fait de manière
automatique on peut en faire on peut
gérer un peu là-dessus c'est il va
prendre 4% des données en entrée pour
s'entraîner sur le sur ce qu'il a à
faire il y a 10% qui va prendre pour
valider en interne sa boucle et puis
savoir comment il s'approche plus ou
moins est-ce qu'il est plus ou moins
dans la bonne direction et puis 10%
éventuellement qu'on peut garder après
pour les tests
à côté et vérifier que en gros il se
comporte bien comme il faut
après sur le modèle en lui-même
qu'est-ce qui on va logiquement retracer
on va afficher quelques spectrogrammes
pour vérifier qu'on n'a pas des sons ou
des choses qui sont partis un peu partie
dans l'espace on va charger le modèle de
base qu'on a vu en intro la sur le
commande le commande 7 là
on va friser toutes les couches du
modèle donc sauf la dernière qu'on va
devoir demander à réentraîner derrière
donc ça il y a une petite API ou côté
pour lui dire tout ça
on peut éventuellement pour la culture
pour pour essayer d'avoir un peu des
infos derrière afficher les infos sur
les couches donc savoir quel traitement
en mathématique ou toutes les briques
logiciels après derrière qui ce qui est
appliqué sur ce chaque couche etc
derrière éventuellement le nombre de
paramètres qui sont possibles
d'améliorer dans cette partie là
et après il y a juste à lancer
l'entraînement donc là moi j'ai pas
beaucoup de données c'était un loquace
c'est pas des gros traitements
compliqués non plus donc en 5 minutes il
arrivait petit à petit à faire ses
itérations et à s'approcher de
éventuellement la
de la cible éventuellement par rapport à
ce que lui il a détecté en tant que
son entrée son entraînement et puis les
sons de tests après derrière pour
vérifier qu'il part pas il part pas sur
ce apprentissage derrière donc il y a
ces deux courbages généralement la
fonction de perte et puis l'autre après
derrière qui permet de d'analyser mon
stressé c'est traçant en réel par Flo
puis on peut les analyser au fur et au
fur et à mesure de l'entraînement qui
permettent de voir comment ils se
comporte et ce qu'il arrive à la cible
de manière assez correcte et
généralement les si ça se comporte bien
il s'arrête tout seul au bout d'un
moment quand il dépasse les 90 95% il se
dit bon c'est moi je suis assez entraîné
j'ai une fonction qui est assez
sur l'entraînement du modèle après on
peut aussi contrôler la précision c'est
de vérifier comment il s'approche ce
qu'il est plus ou moins efficace à
vérifier des des faux positifs ou des
individus des sons qui sont pas
éventuellement dans la cible derrière
et puis après une fois que vous avez
récupéré votre modèle réentraîné vous
pouvez faire des tests complémentaires
avec des sons que vous avez mis à côté
qui n'a jamais vu pour vérifier que
il se comporte pas trop mal donc là sur
les fichiers les sons labellisés on se
voit que ce sont des syllabes alors il y
avait des syllabes qui étaient assez
après coup je me suis rendu compte qu'il
faisait cela qui était assez proche où
j'aurais pu j'aurais dû être un peu plus
actif sur des syllabes qui étaient moins
qui étaient moins variés mais donc là on
lui présentant un son un ça ou un cas on
voit que par rapport à toutes les
oscillables qu'il a vu à côté il y en a
une qui est logiquement sort bien du lot
et qui du coup on peut se dire voilà il
est alors l'écart est pas énorme non
plus entre 0,12 et puis on voit toutes
les autres sont plutôt à 0
005 il elle sent vraiment Goku donc on
se dit on n'est pas trop mal là dessus
il y en a d'autres tous les cas il y a
un peu moins important et
il
potentiellement va falloir améliorer
tout ça bon là il y avait pas beaucoup
de données donc c'est pas évident non
plus de de faire en sorte bien pour
toutes les syllabes et toutes les
combinaisons après derrière parce que le
talent logiquement est beaucoup un peu
plus proche parce que il y a pas que le
que pour le sale il y a pas le queue et
le a là il y a le T le a et le a
derrière ou en tout cas il y a une
combinaison qui est un peu plus large et
qu'il faut qu'il faudra affiner avec
avec plus de son avec plus de données un
prêt derrière
du coup après
comme je devais utiliser le modèle il y
a une petite API qui permet de lui dire
tu vas m'exporter ce modèle là un format
qui je vais pouvoir utiliser après
derrière dans mon contexte bon là
c'était du web mais ça peut être utilisé
en natif Android ou maintenant dans les
autres contexte si on fait du mobile par
exemple et on récupère des fichiers de
binaire et puis des fichiers de
métadonnées qui permettent de récupérer
le modèle derrière les doutir dans un
autre contexte
du coup là on a le on a entraîné le
modèle il y a plus qu'à l'utiliser dans
votre appliweb avec votre contexte bien
particulier alors ce qui est bien fait
c'est que pour ce contexte là les gars
qui avaient fait le modèle speech commun
ils ont fourni tout un petit paquet
JavaScript puis permet logiquement
d'utiliser éventuellement de réapprendre
aussi ce modèle là en Javascript full
navigateur et on verra un cas d'usage un
outil qui est proposé après derrière
pour faire tout ça dans le navigateur
mais du coup on a à disposition une API
et toute une libre qui permet de
recharger soit le modèle et de d'inférer
de travailler avec soit le réentraîner
côté navigateur donc là on est juste à
lui dire tu vas me créer un petit API là
qui va permettre de travailler sur le
sur ces données là les métadonnées sont
à cet endroit là et puis charge tout
derrière et après il y a plus qu'à lui
donner le donner les deux faire
travailler avec les API en entrée après
sur le Huska c'est assez simple en
termes de d'utilisation on a je l'avais
dit en intro on a une écoute en continu
qui est faite dans le navigateur de la
avec la pays get user médias on va
récupérer le son au fur et à mesure on
entend au fil de l'eau on entend on
écoute le son qui est prononcé et après
il suffit à intervalles réguliers de
récupérer les échantillons de une
seconde
comme moi j'avais fait l'entraînement
sur une seconde et puis sur les
prononciations qui étaient faites sur
les syllabes c'est quand même assez
proche donc on était on est sûr de pas
de pas couper un mot en deux
on prend des intervalles d'une seconde
on va récupérer toute la tous les infos
sur les fréquences audio du son qu'on a
récupéré avec le avec la pays des tueurs
médias on fait le spectrogramme derrière
et après on envoie ça au modèle pour
faire l'inférence pour lui dire bah là
par rapport à ce spectrogramme là et par
rapport à tous les autres que tu as vu
sur lesquels tu t'es entraîné est-ce que
tu as des matchings est-ce que tu as un
truc qui se rapproche de ce que
éventuellement ta connu et t'attends ta
base de connaissance derrière et après
on récupère logiquement comme tout
modèle machine learning des prédictions
il va vous dire pour alors logiquement
il est fermé parce qu'en gros sur tous
les les quelques syllabes sur lesquels
il l'avait entraîné il va vous dire je
suis là ou là à tel niveau et
logiquement les autres il les connaît
pas et donc il est un peu fermé si on
veut si on lui envoie logiquement des
syllabes qu'il a pas sur lequel il a pas
été entraîné il va pas pouvoir vous
donner les prédictions
mais après avec les prédictions on peut
faire tout ce qu'on veut après derrière
sachant que suivant l'usquet suivant si
vous voulez vous approchez plus ou moins
si vous avez les niveaux plus ou moins
importants on verra après derrière vous
pouvez faire des traitements et affiner
après le sketz et proposer des feedbacks
à l'utilisateur derrière en fonction de
ce que vous avez prévu de faire avec
votre modèle derrière
alors qu'est-ce que ça donne après sur
du skate les petites démos ce que
j'avais vu ce que je vous avais dit à
l'entrée c'est que moi je voulais
quelque chose de très interactif et de
très visuel pour que l'enfant soit
vraiment guidé et qui comprennent
vraiment que par rapport à ce qui l'a
prononcé il s'est trompé ou pas donc la
démo elle est assez simple mais en tout
cas j'avais réussi à imaginer ce que je
voulais faire et après on peut pousser
les choses encore plus on verra dans le
débrief sur le sur le côté
accompagnement interactif et le fait de
que l'enfant soit vraiment le plus guidé
possible je vais mettre le son à fond
donc là elle avait des emplois des mots
j'explique il y a un moment donné va se
tromper c'est fait exprès pour vous
compreniez un peu le retour un peu
visuel mais là l'idée elle avait des
syllabes qui étaient affichées qu'elle
avait juste à prononcer derrière
[Musique]
donc là on voit que le elle arrive et
sur le modèle là on lui dit ça lui a
popé en lui disant bah là sur la
deuxième syllabe il fallait dire là tu
as dit là tu dis donc là tu t'es trompé
après on peut pousser on verra après on
peut pousser le truc un peu plus loin
parce que si on arrive à filmer le
modèle et à lui dire bah non là j'ai
détecté que tu étais sur la catégorie
des la
et la variante d'abat kamachin bah tu es
dans cette catégorie là donc tu t'es pas
de tu t'es pas trompé sur le a par
contre sur l'intro le B un machin c'est
pas ça et il faut que tu t'améliores et
puis on peut affiner un peu le retour
visuel donc l'enfant se corrige petit à
petit
et du coup après une fois qu'on a on est
descendu la syllabe et qu'on a réussi à
prendre le modèle et à le faire ce qu'il
faut derrière on peut combiner et monter
à l'étage au dessus qui est le mot la
partie mot si la partie là
et là ça on a c'est la combinaison assez
logique de ce qu'on avait avant la juste
le mot il est décomposé visuellement et
l'enfant et c'est ce qu'il a prononcé et
puis après il arrive à petit à petit à
faire ce qu'il y a prononcé ce qui a
prononcé et bah du coup après le dernier
étape c'est le mot à mot
Jojo
vin
du
son
ça marche on arrive à faire ce qu'il
faut
alors du coup après en terme de
perspective qu'est-ce qui qu'est-ce
qu'il faudrait faire après derrière pour
continuer le projet avancer un peu plus
sur des choses un peu plus concrètes et
avoir quelque chose qui marche et qui
soit disponible pour le grand public ce
que j'ai dit en intro là c'est que le
modèle
la partie modèle faut l'agrandir donc en
gros faut que la petite interface que
j'ai fait de la faute je la remettre en
ligne et puis je la fasse grandir avec
vraiment tout le tous les phonèmes et
tout ce que j'ai à récupérer en entrée
pour
à faire après du creux de sourcing le
mettre sur internet le faire tourner de
manière un peu open source en disant bah
le modèle de toute façon l'objectif va
pas c'est que le modèle éventuellement
il soit Open Source les Data 7 aussi
pour qu'il y ait des chercheurs ou
d'autres personnes qui puissent
travailler avec ces données là derrière
donc d'agrandir le modèle pour qu'il ait
vraiment tout le spectre de tous les
sons les phonèmes etc sur lesquels
éventuellement après des mots assez
génériques des mots Germain il les font
travailler beaucoup avec des mots outils
pour la lecture donc éventuellement
avoir cette partie là mot aussi pour
pouvoir éventuellement compléter les
husky de lecture après derrière
il y a des couches d'adaptation j'en
parlais un peu avant de ce côté
applicatif dès l'instant on a le modèle
et on a le pilotage et on sait ce qu'on
demande à lire et son aller-retour sur
ce qu'on a à lire derrière on peut faire
la correction un peu plus fine et du
guidage un peu plus fin pour que
l'enfant il soit vraiment guidé manière
c'est fini n'est pas juste binairement
tu es bon tu es pas bon
on peut aller sur des détections de
dyslexie phonologique ou des des
prononces des problèmes de prononciation
derrière parce qu'en gros dès l'instant
où on
sait ce qu'on a en entrée on sait ce qui
est lu derrière on peut éventuellement
c'est corriger ou de détecter assez
rapidement sur
cinq ou dix minutes de prononciation si
l'enfant petit à petit par rapport à un
parcours de lecture on sait si l'enfant
est bien avance bien ou pas bien et
éventuellement détecter des problèmes de
dyslexie et puis customiser
éventuellement le modèle ça c'est des
idées que j'avais après derrière j'ai
pas encore creusé mais d'éventuellement
de et inventement de faire du
réentraînement et de l'amélioration
automatique du modèle dans la dans
l'aviateur ou dans l'appli parce qu'en
gros
s'améliore au fur et à mesure avec la
Voix de l'enfant sur laquelle il est en
train de travailler mais bon ça c'est de
l'affinage est-ce que c'est
obligatoirement possible déjà il est
super bon avec des voix et un datacel
qu'il a eu qui est assez grand ça peut
suffire mais ça peut ça peut être un
husky ce qui peut être assez intéressant
aussi et le dernier thème super
important qu'on nous fait des applis
pour les enfants c'est de gamifier parce
qu'il y a que ça qui leur permet de de
d'utiliser l'appli ou d'utiliser le jeu
ou dans de
d'utiliser tout ça sans forcément que ça
soit répare Batif et super scolaire avec
des états des machins les trucs un peu
barbant
alors le bilan que j'en ai de ce projet
là c'est que comme toujours c'est assez
c'est un ou c'est des choses qui sont
assez sympa à développer à coder pour le
fun pour pour recevoir arriver de à
conceptualiser l'idée qu'on a eu de dire
bon on va essayer d'y arriver en mode un
peu test under donc là il y a plein de
trucs que j'ai des approches que j'ai
faites qui étaient pas bonnes que j'ai
corrigé il y a des des personnes soit
chez Orange ou à côté dans la communauté
quand j'ai rencontré des orthophonistes
ou d'autres qui permettent de guider un
peu et de d'améliorer de d'arriver dans
la bonne direction
j'ai découvert un monde du machine
learning qui est super passionnant et
qui s'enrichit tous les jours on a des
Data 7 et des modèles qui sortent et
encore hier là il y en a un qui est
sorti là sur le chat et high là il
permet de discuter de envoyer des trucs
c'est juste impressionnant alors là
c'est sur le traitement de la voix il y
en a d'autres sont traitement d'image et
tout c'est des trucs assez bluffant et
techniquement c'est c'est toujours des
des challenges assez récents parce que
on a la chance aujourd'hui d'avoir des
par rapport à quelques années des
frameworks des API des données ou de la
connaissance avec des vidéos YouTube des
tutoriaux etc qui permettent de assez
rapidement de bifurquer ou de pouvoir
trouver les réponses et puis d'avancer
de conceptualiser des idées voilà qu'on
a eu comme ça en disant en discutant
qu'on a cassé et puis dire ouais c'est
faisable on va on peut y arriver
derrière
j'ai un petit un petit pointeur là je
vous parlais un peu un peu avant dans
les slides de si en gros vous avez pas
envie de refaire tout ça mais que vous
avez un autre case et vous avez pas
envie de vous palucher des scripts
Python
l'apprentissage etc des trucs en locaux
les trucs à installer il y a une version
en ligne de Google là que ça s'appelle
machine qui vous permet de faire un peu
près les mêmes du skate
soit du traitement de la voix ça avec
des images du des classifieurs donc vous
envoyer des images ou là vous lui
envoyez des sons
et en gros il réutilise les briques que
dont je vous ai parlé avant là je puisse
command data 7 il l'utilise dans le
navigateur et ce que vous disais je vous
expliquais c'est qu'il fait en gros du
skate de
l'apprentissage en temps réel dans
navigateur avec les données que vous
allez les fournir et puis il va vous
ressortir le modèle après derrière vous
pouvez exporter utiliser et avec une
interface qui est super adaptée
éventuellement il y a plein de il y a
plein de démos qui sortent après avec
des
des artistes qui voilà qui ont envie de
mettre une trop de trop la main dans le
cambouis du code mais qui arrive petit à
petit à faire des modèles ou des muscles
un peu sympa derrière donc n'hésitez pas
à aller voir si vous les regardez
derrière
et j'ai fini des questions n'hésitez pas
et un petit feedback aussi
feedback ça peut être toujours
intéressant merci
[Applaudissements]
on a le temps pour les questions
il y en a une devant là je crois
alors c'est une application qui est pas
disponible je crois pour les parents
mais est-ce que tu connais l'application
lalilo qui est dans mais qui est plus
disponible à l'école qui bosse vraiment
dans ce domaine
j'ai testé parce que en même temps que
elle était en CP l'année dernière la
prof l'avait utilisée aussi donc je sais
qu'ils ont une partie après ils sont
super ils sont super ouverts là ils ont
plein de matières dans le français et
ils ont cette partie là aussi qu'ils ont
fait tout à fait apprentissage de la
lecture
[Musique]
des boîtes françaises se faire racheter
par une boîte américaine
non non ils font ils font un très bon
boulot parce que c'est puis eux ils ont
la chance d'être intégré dans les écoles
donc ils ont ils récupèrent petit à
petit récupérer
aussi un gros jeu de Data donc ils
peuvent rentrer ils sont beaucoup plus
large eux ils ont tous le spectacle
d'apprentissage sur le coup on la mode
l'idée éventuellement à terme c'est de
focaliser que sur la partie lecture et
que sur cette partie là mais c'est vrai
qu'il manque un petit truc une petite
tape autonome pour les parents
ils ont une partie à un moment donné je
l'ai testé une partie un peu où il y a
des mots à lire etc je sais pas comment
ils ont construit derrière c'est pas ça
c'est un petit exercice parmi d'autres
qu'ils ont dans tout le process de pas
de un peu digitalisation de l'école à
domicile là mais ok et deuxième question
parce que les les brosseurs ont une API
native de speech to text donc elle est
vraiment moins performante que le modèle
que tu as entraîné par des process non
mais les les brosseurs
il y a une API de mémoire il y en API de
pitch tout texte
elle a été entraînée comme pari sur des
voix d'adultes et un peu plus lente
aussi j'ai l'impression OK et je pense
que elle a été entraînée aussi pour des
sons un peu plus un peu des mots et des
mots des phrases etc donc je pense que
l'approche sur toutes les tout le modèle
qu'ils ont mis derrière et pas la même
et du coup ouais j'ai fait des tests
elle a un petit peu plus un petit peu
plus lente mais ça peut faire le ça
pourrait faire le job aussi mais voilà
je m'étais dit on va essayer de moi
j'essaie de le husky c'était de la
syllabe descendre vraiment ce mot et du
coup
comme elles sont trop généralistes et
c'est trop c'est trop fin des fois il se
plantait ils arrivaient pas sur les
mêmes trucs où ils renvoyaient des
résultats qui étaient pas qui était pas
bon quoi qui était ou quand on a des
syllabes qui sont super proches va
falloir fallait avoir le feedback
derrière qui était pas forcément bon
super
la donnée d'origine Google là vous aviez
dit le modèle vous êtes parti les
données existantes c'était des données
internationales donc il y a des syllabes
qui existent pas en français ou des
choses comme ça comme vous avez fait
pour filtrer alors après des syllabes
c'est des excuses communs c'était des
ordres assez simple alors je pense que
c'était au bas gauche droite etc donc
il y a peut-être des similitudes mais
non il y a forcément des des langues sur
lesquelles il n'était pas
éventuellement entraîné ou pas adapté
mais j'ai pas j'ai pas regardé de DotA 7
en détail sur le sur les données
derrière sur les 16 millions j'ai pas
regardé je suis néophyte donc et vous
avez entraîné sur quelques sur des
phonèmes mais dans votre base d'origine
il y avait des phonèmes que sur lequel
vous êtes entraîné non est-ce que ça
entraîne des faux des
erreurs par la suite bah
non ça veut dire que ce que sur le
graphique on a vu avec les colonnes
c'est que tout sera au même niveau tout
sera à plat en haut si en gros il y en a
aucune qui sort du lot c'est que il a il
a pas trouvé il la connaît pas que c'est
juste l'approche de dire bah je connais
pas donc en gros je te renvoie rien tout
le monde est au même niveau genre dans
les dans les taux d'acceptation bah
voilà tu vas tu vas figer un niveau en
disant bah au-dessus de 70 ou 80 % on va
accepter que bah il est trouvé ce qu'il
fallait trouver là s'il y a personne en
dessous si tout le monde en toute façon
c'est qu'il a rien trouvé qui
connaît pas le son quoi
est-ce que le projet est en ligne
accessible pas encore
tout ce qui est modèle et puis surtout
data 7 aussi là parce que vu que j'ai
tellement galère à le trouver et le
construire s'il y a des chercheurs ou de
derrière qui peuvent l'utiliser c'est
pas c'est prévu
bonjour merci
c'est plus en termes d'organisation
déjà combien de temps c'est à prier à
peu près de faire de faire lape et
surtout
j'ai l'impression que tu as bossé entre
collègues est-ce que vous faites ce
genre de slack day chez Orange enfin
comment tu t'es organisé pour travailler
ce que tu fais ça avec des collègues en
dehors alors là c'est un set project moi
c'est à côté son temps perso une heure
ou deux le soir temps en temps ouais ce
sur 6 mois en gros ça fait 6 mois mais
voilà c'est une heure ou deux trois un
ou deux soirs par semaine et puis mais
comme j'ai la chance d'avoir des
collègues qui font de machine learning
etc bah d'arriver au bout de deux ou
trois mois ou quand tu es bloqué
d'arriver je suis arrivé à là tu en
penses quoi c'est c'est non négligeable
comme aide un peu plus rapide quoi après
il y a sur la commune la communauté ou
en ligne on arrive toujours à trouver
des ressources ou des gens qui peuvent
répondre aux questions
on a une autre session à midi donc
petite session d'un quart d'heure merci
à tous
[Applaudissements]