[Musique]
ça va vous réveiller est-ce que vous
contribuez à l'open source
merci beaucoup
j'espère que vous apprendrez des choses
dans cette présentation et pour tous les
autres l'accompagnent parce que j'en ai
vu beaucoup des mains qui sont pas
levées
bienvenue et contribue à l'Open Source
oui vous aussi vous pouvez
alors ma définition d'Open Source est un
stock c'est libre accès au code source
il y a des sondages sur combien de
pourcentages d'entreprises utilisent
l'Open Source alors on en a qui disent
70 % et ça monte jusqu'à 97 %. peut-être
que ce nom vous étonne un peu mais si je
vous distribution Linux langage de
programmation comme c'est plus plus que
line si je vous dis Jenkins
[Musique]
DLC etc etc en fait moi ça m'étonne même
que ce soit pas 100% mais bon ça c'est
un autre discours
alors pourquoi est-ce qu'on contribue à
l'Open Source ça peut être pour monter
en compétences pour apprendre de
nouvelles choses peut-être aussi pour
sortir de sa zone de confort il y a un
tôle aussi sur la zone de confort
ça peut être aussi pour valider des
acquis pour montrer que on sait faire ça
peut être pour de l'argent parce que ça
peut être dans le cadre de votre mission
professionnelle ou ça peut être pour
faire un portfolio parce que voilà vous
voulez montrer que vous savez faire des
choses et du coup vous voulez pouvoir le
vendre pour un futur recrutement puis la
dernière raison
c'est a priori d'après en tout cas ce
livre la vérité sur ce qui veut motive
de Daniel pick c'est pour de l'altruisme
parce qu'en fait vous avez envie de
rendre à la communauté quelque chose et
le fait qu'elle vous aide vous avez
aussi envie de l'aider à votre tour ces
raisons sont pas exclusives les unes des
autres ça peut être pour plusieurs
raisons
mais si c'est si bien de faire de l'Open
Source pourquoi tout le monde ne
contribue pas alors je n'ai pas
l'intégralité des raisons
mais j'en ai trouvé quatre la première
le syndrome de l'imposteur
ok vous avez peur de vous lancer parce
que vous êtes pas sûr de savoir trop
comment faire la deuxième le temps oui
on a tous plein de choses à faire dans
la vie et on peut pas tout perdre
malheureusement
la troisième ça va pas concerner tout le
monde dans cet amphi c'est que l'open
source est très souvent cité comme un
milieu où il y a un énorme manque de
diversité notamment au niveau des femmes
il y a certains rapports qui disent que
c'est 3% à peu près des personnes qui
sont identifiées comme ça qui contribue
et le dernier il y a beaucoup beaucoup
de choses qui sont en anglais
on maîtrise pas tous la langue de
Shakespeare donc c'est quelque chose
aussi qui peut être un frein à la
contribution
pourquoi je suis là aujourd'hui parce
que moi je suis une contributrice de
l'Open Source qui a connu quelques-uns
de ses freins dont je vous ai parlé
avant alors le premier le syndrome de
l'imposteur moi il était là quand
j'étais étudiante j'avais plusieurs amis
qui étaient des gros contributeurs de
distribution Linux alors moi je vous dis
compiler un noyau Linux c'est pas mon
rêve ou alors c'est un cauchemar du coup
je me suis dit non c'est pas possible je
suis pas au niveau le deuxième le temps
mais j'ai un travail à plein temps chez
manomano j'ai une vie de famille j'ai
une vie associative assez riche le temps
clairement j'aimerais que les journées
fassent plus que 24 heures
symptômes d'après la peur d'après oui
clairement vous pouvez vous en douter je
suis m'identifie de sexe féminin et de
genre féminin et en fait justement c'est
grâce à ça que je suis rentrée dans la
communauté open source
je fais partie de l'Association des
duesses et une duchesse a dit est-ce que
ça vous dit les filles on se lance et on
va faire de l'open source et en fait
c'est comme ça que je suis rentré dedans
donc ce n'est pas une fatalité mesdames
si vous voulez faire de l'Open Source
allez-y et au contraire faites bouger
les mentalités le dernier pour M moi
c'était pas un point bloquant pour moi
j'ai vécu au Canada je travaille
actuellement dans une entreprise où la
langue officielle et l'anglais mais je
vous ai quand même trouvé pour les
personnes qui auraient un petit peu peur
de l'anglais des choses que vous pouvez
faire même sans parler anglais puis ça
peut être aussi une bonne façon
d'améliorer un peu votre anglais sinon
alors contribuer si je vous dis
contribuer
la Bdx Ayo vous allez je suis sur tous
tous pensé
à ça
perdu code
ok
alors pour info en haut
bah on va faire du slider ah non
en haut j'ai mis des noms de projet open
source sur plusieurs de mes slides c'est
des projets que j'ai utilisé à titre
personnel ou professionnel dans ma vie
et ça peut vous donner des idées aussi
de projets sur lesquels contribuer donc
le code il y a à peu près tous les
énormément de langage énormément de
framework énormément de choses à faire
vous pouvez aussi faire des revues de
enfin voilà il y a plein de choses qui
peuvent être faites mais en fait je vais
pas énormément parler de sujets
cependant si ça vous intéresse assisté à
un talk de Stéphane Philippart du juges
summer camp dans lequel il donne des
tips justement pour se lancer dans le
code au niveau de l'open source
alors qu'est-ce qu'on peut faire d'autre
pour contribuer à l'open source
payer ouais vous attendiez peut-être pas
à ça mais en fait si c'est aussi quelque
chose de super important parce qu'il y a
beaucoup de projets qui sont portés par
un ensemble de personnes bénévoles qui
ont pas forcément beaucoup de moyens et
du coup financer ça peut leur permettre
de se développer alors financer ça peut
être des tout petits montants de l'ordre
de paiement un café à d'énormes sommes
plutôt destinées aux entreprises mais là
aussi vous pouvez avoir un rôle à jouer
c'est que vous pouvez dire à vos
entreprises est-ce que ça pourrait être
intéressant de financer tel projet ou
tel projet open source
une idée comme ça
la traduction alors là c'est surtout
pour aider
ce parmi nous qui auraient quelques
soucis notamment en anglais si vous
c'est pas un problème pour vous vous
pouvez faire de la traduction alors
parfois ça se passe directement dans le
code et parfois c'est des outils comme
celui-ci ou c'est complètement oser
friendly on a le texte à traduire et un
bouton pour valider une fois qu'on la
traduit
ça niveau temps si vous traduisez juste
une chaîne de caractères c'est très très
faible alors après si vous voulez en
faire plus ça peut prendre plus de temps
mais ça nécessite très peu de temps et
niveau syndrome de l'imposteur si vous
parlez une autre langue de façon
convenable c'est normalement accessible
qu'est-ce qu'on peut faire d'autre mais
on peut faire de la documentation
j'imagine que beaucoup d'entre vous sont
déjà tombés sur un logiciel open source
qui avait une documentation qui était
hyper bien fournie et un petit peu
compliqué mais dans ce cas là n'hésitez
pas à la compléter
vous voyez qu'il manque quelque chose ou
même qu'il y a une coquille vous le
modifier
mais si vous avez vu la j'ai mis testing
ça va être l'étape d'après faire des
tests et quand je dis pas des tests ça
peut être des bêta-test là en haut c'est
Gimp qui demandait des tests en bas
c'est OpenOffice mais en fait la plupart
des logiciels sont tout à fait au
contraire ravi qui est des gens qui
puissent tester leur version et ça peut
être aussi des tests de sécurité des
tests de perte des tests plus poussés
sur d'autres domaines de compétences que
vous pouvez maîtriser
et puis si on revient sur le code ça
peut être aussi rajouter de la
couverture de test unitaire
qui dit test dit potentiellement bug et
pour ça il y a les issues gérer les
issus ça veut dire quoi ça veut dire les
créer les qualifier fermer des tickets
dupliquer compléter des tickets
la gestion des issus est généralement un
point bloquant ou un point qui est
compliqué
et pour lesquels il y a pas toujours
beaucoup de volontaires
pour la petite histoire ici ce n'est pas
un logiciel open source mais c'est
quelque chose qui est open source de
quelqu'un que vous reconnaîtrez
peut-être qui est qui sera là ce soir
pour la quinote de fermeture c'est en
français vous avez vu l'issue donc
même si vous ne parlez pas anglais vous
pouvez faire ce genre de contribution
celle-ci elle va peut-être plus vous
étonner les illustrations
en bas à droite vous avez un petit logo
du qui a été fait justement quand on
s'est lancé dans l'Open Source pas par
mois
mais ça peut être aussi des
contributions à l'Open Source de faire
des logos de faire
pourquoi pas des illustrations pour des
tasses ou des T-Shirts qui après peuvent
être vendus et servir à financer le
projet
voilà c'est quelque chose auquel on
pense pas toujours mais si vous avez des
talents dans ces domaines là vous êtes
aussi rechercher et vous pouvez aussi
contribuer
le dernier que je vais vous présenter
aujourd'hui c'est la participation aux
communautés alors qu'est-ce que
j'appelle par là ça peut être donner des
conférences soit générique comme je le
fais aujourd'hui sur l'open source soit
spécifique sur un projet que vous
appréciez ça peut être aussi monter une
communauté au sein de votre entreprise
communauté de partage de bonnes
pratiques ou pour pousser les gens à
rentrer dedans ou les aider ça peut
permettre aussi de créer
un engouement autour et puis d'aider les
gens qui seraient un petit cours un
petit peu peur et qui serait un peu
freiné à titre d'exemple manomano on a
créé justement une communauté et on a
sponsorisé des projets open source entre
autres grâce à cette communauté
quand je dis les communautés ça peut
être aussi la communauté internat un
projet donc c'est répondre aux questions
répondre aux personnes qui sur les chats
divers ou variés sont bloqués ou
aimerais tel ou telle évolution bah
ouais clairement vas-y fais une chou on
pourra la prendre à ce moment-là
et puis ça peut être rédigé un article
de blog sur un logiciel que vous
utilisez sur comment l'utiliser sur un
retour d'expérience faire de la pub en
fait
alors j'ai dit que c'était la dernière
chose que j'allais présenter c'est vrai
mais
ce n'est pas ce ne sont pas les seules
choses que vous pouvez plus que vous
pouvez faire pour
contribuer pourquoi pas de la gestion de
projet créer des jingles des vidéos
open source des projets en fait c'est
infini la liste des choses qu'on peut
faire
si vous avez une idée
concrètement
maintenant je suis sûr que vous vous
êtes tous convaincus vous pouvez tribuer
à l'Open Source qu'est-ce qu'on fait si
on veut faire déjà faut choisir un
projet
ce projet pour moi c'est très important
qu'il soit conforme à mes valeurs alors
mes valeurs c'est quoi c'est en termes
de licence de fonctionnalités proposées
de code de conduite voilà libre à vous
de choisir vos propres critères parce
qu'on est tous différents
pour le coup du actif
c'est plus motivant je trouve quand
c'est un projet sur lesquels ça bouge et
au moins on sait qu'on aura du répondant
après si vous créez votre propre projet
au final les choses que je vous ai dit
là sont plus tout à fait valables
comment participer alors déjà le
première chose c'est que s'il y a des
règles de contribution il faut les
regarder attentivement parce que ça vous
dira ce que vous pouvez faire ce que
vous ne devez pas faire et tout ça donc
c'est pour moi le point d'entrée en fait
de savoir ce qu'on peut faire ou pas
ensuite on communique on communique sur
ce qu'on va dire bah tiens j'aimerais
bien traiter ta Lichou j'aimerais bien
je sais pas faire
une vente de mugs la fête du village
mais en fait faut prévenir les gens
quand même parce que c'est
ça reste une communauté donc les
décisions sont partagées
et le dernier c'est il faut être
transparent si vous avez commencé à
traiter un sujet puis que finalement
vous êtes bloqué que vous n'y arrivez
pas il faut prévenir les autres parce
qu'en fait le truc c'est que si on sait
pas que vous êtes bloqué potentiellement
ça va rester bloqué bon temps très
longtemps
un dernier point chaque contribution
compte on peut commencer petit vraiment
tout petit corrigé une petite typo dans
du code c'est une contribution ça fait
avancer la communauté ça vous permet de
mettre les pieds dedans il y a pas de
honte à avoir modifié
un caractère qui était pas bon dans un
fichier
et en fait vous serez dedans une fois
que vous serez dans vous verrez et
pas si compliqué et c'est pas si gros
que ça et surtout faites-vous plaisir
pour terminer
contribuer à l'Open Source alors qui va
le faire
personne
ce qu'on peut lever la main vous pourrez
vous passer le replay après de ma
confiance vous pouvez laisser un
feedback si vous voulez et pour info
[Applaudissements]
merci beaucoup pour la paix est-ce que
tu aurais des conseils pour les projets
open source justement pour rendre plus
accessible ou plus attrayant le fait que
les gens viennent contribuer de
différentes manières est-ce que tu
aurais open sourcer ton manifeste de
l'Open Source par exemple et ce genre de
choses parce que justement je peux
comprendre que souvent ça fait un peu
peur d'aller contribuer on sait pas trop
je dois parler de faire un code
conduite mais comment mais qu'est-ce
qu'elle chose peuvent faire les proches
open source pour être plus attrayant je
veux dire
c'est une bonne question
en fait je pense que il y a des projets
qui sont très attrayants parce que très
connus c'est d'ailleurs souvent ceux
dans lesquels c'est un peu compliqué de
rentrer parce qu'ils sont très gros et
du coup il y a beaucoup de choses à
faire avant de rentrer dedans et en plus
ça augmente le syndrome de l'imposteur
parce que c'est tellement énorme que
l'on sait pas par où commencer qu'on se
sent pas légitime
pour les plus petits je sais qu'avec
actoberfest bon maintenant c'est passé
c'est
un événement qui a lieu tous les mois
d'octobre qui permet en fait aux
personnes qui souhaitent s'inscrire de
gagner un t-shirt ou de planter un arbre
s'ils ont quatre poules recouest
oumergerie Quest qui sont acceptés
pendant le mois d'octobre et pendant du
coup cet événement vous pouvez taguer
votre projet en disant je participe à
octoberface ça peut être un moyen de se
faire connaître sinon blog faire des
vidéos pour montrer un peu ce que à quoi
ça sert j'ai pas de recette magique mais
je pense que la partie communauté là
c'est là où ça peut aider à faire
connaître le projet en fait
et une fois qu'il est connu
s'il y a de la documentation qui permet
d'expliquer comment compiler c'est bien
à titre il y en a un au bout d'une heure
sans arriver à compiler je me suis dit
c'est bon celui-là je participerai pas
quoi
je me demande quels sont les process il
y a des process particuliers ou communs
de validation des contributions dans les
communautés
alors comment je ne crois pas il y en a
beaucoup qui fonctionnent à base de
marge de Quest ou pull request il faut
qu'il y ait pour lesquelles il faut
qu'il y ait au moins un mainteneur qui
valide mais après chaque projet définit
ce qu'il veut surtout que comme j'ai dit
il y a pas que du code et alors du coup
si c'est quelqu'un qui va faire un
article de blog là pour le coup rien
pour le code généralement c'est pour le
request ou je request avec une
validation de X personnes je crois même
pas qui est de choses génériques sur le
nombre de personnes qui doivent valider
un petit anecdote là-dessus quand j'ai
fait une contribution à Jenkins la
première fois elle a été validée par 9
personnes je crois qu'ils ont eu peur
ils ont dit une petite nouvelle là qui
fait quelque chose oulala et en fait
c'est le quatrième qui a vu que j'avais
fait une erreur les trois premiers
avaient validé et le quatrième il y a
quelque chose ça c'est pas bon il avait
raison
merci
[Applaudissements]