[Musique]
bonjour à tous est-ce que vous
m'entendez correctement parfait merci
d'être venu et puis merci à
l'organisation de m'avoir proposé de
venir
on va parler de
d'un sujet qui est un petit peu
différent de provenant tout ce que vous
avez vu depuis ce matin
c'est un sujet j'aime bien dire un peu
culturel alors je mets des gros
guillemets parce que je suis pas
historien je suis pas docteur en
cryptographie
ce que vous allez ce que je vais vous
raconter c'est un peu le le résultat de
mes recherches personnelles et de ce que
j'en ai compris et j'ai écrit stalk
parce que
je le trouvais pas ailleurs et je me
posais pas mal de questions et
à la fin vous aurez le
QR code qui permet de donner du feedback
si vous avez des questions auxquelles si
vous êtes venu avec des questions que
j'ai pas répondu ce qui est fort
probable ben indiqué le moi il y aurait
probablement matière à en faire 15 des
tôles comme ça
pour vraiment tout expliquer petit petit
disclaimer l'histoire que j'ai vous
raconter est vrai mais évidemment vous
me pardonnerez un petit peu la licence
politique j'ai dû changer des petites
choses pour que ça soit plus facile à
raconter
donc tout ce que je dis est vrai
tous les détails je rentrerai pas dans
tous les détails
je me présente alors très rapidement je
suis je m'appelle Jean-Christophe
Sirault je suis staffine genièvre c'est
une société qui propose un système de
téléphonie dans le cloud
2 3 fun facts sur moi j'aime bien les
jeux vidéos
je suis un passionné de japonais
e
je
suis co-organisateur co-créateur de la
conférence tu as un test Community days
France
2023 ça sera à Paris le 7 mars
et puis je suis aussi impressionnée de
cryptographie parce qu'en fait j'ai fait
la moitié de ma carrière les 10
premières années de ma carrière les 11
premières années de ma carrière dans une
une société qui faisait de la signature
électronique et de la gestion de
certificat numérique j'ai découvert un
peu la cryptographie comme ça
assez parlé de moi on va parler un petit
peu d'histoire qui en parlera un petit
peu de mathématiques plus tard mais vous
inquiétez pas ça ça ne fait pas mal
au lendemain de la Grande Guerre alors
la Grande Guerre 14-18
moi l'histoire que je vais vous raconter
commence en 1919
la guerre est terminée en France on est
en train de comment dire négocier le
traité de Versailles
le traité de Versailles il a eu tendance
à négliger un peu la partie Est de
l'Europe si bien qu'en fait entre la
Russie soviétique nouvellement
soviétique et la Pologne les choses se
passent pas bien et en fait à peine la
guerre terminée à l'ouest un nouveau
front s'ouvre à l'est et il y a une
guerre entre la Pologne et la Russie
alors pas de spoiler ça s'est terminé
sur un statu quo
la Pologne a conservé globalement le
territoire qu'on lui avait donné et la
Russie ne s'est pas étendue jusqu'à la
frontière allemande
en tout cas pas en 1900 pas pas au
lendemain de la Première Guerre mondiale
il y a eu en fait dans cette guerre il
faut voir qu'il y avait des officiers
polonais qui étaient en fait d'origine
allemande puisqu'il venait en fait de
cette partie de la Pologne qui longtemps
en fait était prussienne qui était
germanophone et qui avait en fait été
officier donc pendant la Première Guerre
mondiale dans l'armée allemande et ils
avaient ils utilisaient des techniques
qu'utiliser les Allemands qu'utilisaient
pas forcément les Russes et parmi ces
techniques il y avait les écoutes
radiophoniques
et parmi dans la on va dire parmi les
les spécialités de ces de ces de ces
officiers qui faisaient écoutent
radiophoniques il y avait des gens qui
étaient spécialisés dans la
cryptographie en tout cas dans le
déchiffrement de code secret
là en 1921 il y a eu une bataille dans
cette guerre
russoviétique au polonaise qui est la
bataille de Varsovie et la bataille de
Varsovie or pour plein de raisons a été
remporté par la Pologne mais une des
raisons de la victoire de la Pologne
c'est aussi le fait qu'ils étaient bien
mieux informés des mouvements de troupes
que les Russes n'étaient informés des
troupes des Polonais grâce aux écoutes
radio et grâce à ces facilité en tout
cas ses connaissances en déchiffrement
et la Pologne donc je vous raconte cette
histoire parce qu'en fait la Pologne va
devenir un élément central de de
l'histoire que je vais vous raconter
alors acte 1 le douanier et le
fonctionnaire
nous avons on avance un peu dans
l'histoire on se retrouve en 1929
à la gare de Varsovie on est en février
c'est un samedi matin fait froid et
ben dans la gare de Varsovie il y a un
bureau des douanes parce que c'est à
Varsovie qui arrivait les trains postaux
de l'étranger
et de ce bureau des douanes se présente
un homme fonctionnaire de l'ambassade
d'Allemagne en Pologne
qui demande à au fonctionnaires de qui
est devant son qui est qui est de
permanence il lui demande une chose qui
est assez étrange il dit voilà il y a un
colis qui arrive d'Allemagne à
destination de l'ambassade ce colis ne
doit pas passer la frontière il faut le
renvoyer immédiatement à son expéditeur
pourquoi parce qu'en fait dans ce colis
il y a du matériel en fait radio qui
aurait dû passer par la valise
diplomatique
alors je vous avoue le fonctionnaire il
est un peu intrigué par la demande et
donc il fait en fait ce que fait tout
bon fonctionnaire il va demander à son
chef
qui va demander à son chef et en
remontant en fait la chaîne hiérarchique
puis on redescendant dans l'après-midi
on a deux officiers du service de Hans
de service de renseignement en polonais
qui viennent pour examiner ce colis
parce que Ellie c'est quand même étrange
il ouvre le colis et dedans vous aurez
deviné il y a pas du matériel radio à
l'intérieur ils vont trouver une machine
énigme alors ils savent pas trop ce que
c'est
et je vous ai parlé de licence politique
tout à l'heure en fait ce qui trouve
c'est pas cette machine là parce que
cette machine là c'est une machine qui
est un petit peu plus ancienne il trouve
une machine plus enfin plus ancienne une
machine qui est plus récente que celle
qu'il trouve
il trouve une machine en fait énigma
commercial un modèle commercial et pas
un modèle militaire mais ils vont se
rendre compte quand même alors ils vont
comprendre que c'est une machine pour
pour chiffrer les messages j'imagine
pour coder des messages mais
ils sont quand même ils sont étonnés ils
vont il va y avoir un début de on va
dire de prise de conscience du fait que
c'est quelque chose qui va falloir
garder à l'esprit pour le futur alors on
va décrire un petit peu cette machine
c'est une machine qui ressemble à une
machine à écrire vous voyez il y a un
clavier alors c'est assez rudimentaire
il y a 26 26 touches sur le clavier il y
a pas de barre d'espace il y a pas de
ponctuation c'est vraiment les lettres
de A à Z
au dessus de ce clavier vous avez des
lampes quand vous appuyez sur une touche
du clavier et une lampe qui s'allume
alors il y a une lampe qui s'allume
c'est à dire qu'en fait c'est une
machine qui est électrique donc une
batterie mais c'est aussi une machine
qui est mécanique c'est une machine
qu'on dit électromécanique c'est à dire
que quand vous appuyez vous avez des
parties qui vont bouger et vous avez en
fait des rotors et ce qu'on appelle des
rotors et un réflecteur je vous montre
juste après ce que c'est je termine
juste de présenter le la machine et sur
le devant vous avez ce qu'on appelle le
tableau des connexions c'est à dire que
c'est un ensemble de on retrouve les 26
lettres et la machine vient avec des
câbles et on va brancher ces câbles en
fait entre deux lettres alors il y a en
fonction des versions de machines eu
plusieurs il y a eu une version
lexicable une version avec 10 câbles et
on branche les câbles sur le sur le
tableau des connexions
et ça va changer en fait la façon la
machine fonctionne
alors je vous ai dit le on voit un peu
en détail donc en haut à droite vous
avez le tableau des connexions à quoi ça
ressemble en fait pour chaque lettre
vous avez deux fiches parce que le
courant va passer dans un sens ou dans
un autre et dans les câbles en fait il y
a deux fils électriques
et à droite vous avez en fait les rotors
alors un rotor c'est quoi mais c'est un
tambour sur la partie droite vous avez
26 connecteurs électriques sur la partie
gauche vous avez 26 connecteurs
électriques et à l'intérieur de ce
tambour couler dans alors a priori de la
bec élite pendant un certain temps vous
avez des fils électriques qui vont aller
connecter de façon aléatoire
les connecteurs de gauche avec les
connecteurs de droite donc par exemple
sur le connecteur de gauche vous avez la
lettre A qui va être connectée sur la
lettre Q et puis la lettre B qui va être
connecté sur la lettre T et ça
chacun des rotors c'est différent
et c'est une information qui a priori
est pas publique et sur le réflecteur
donc qui est tout à gauche lui ne bouge
pas alors je lui dis les rotors ils
tournent en fait à chaque fois qu'on
appuie le rotor va en fait les rotors
vont tourner c'est comme un compteur et
un compteur kilométrique à l'ancienne
vous avez le rotor de droite qui va
tourner d'un cran à chaque fois que vous
appuyez sur une touche et puis quand il
aura fait un tour complet c'est le
deuxième routeur qui lui tournera d'un
cran et encore une fois quand il y aura
un tour complet du retour de droite vous
aurez un deuxième écran etc etc etc
et donc je disais de réflecteur lui ne
bouge pas le réflecteur en fait c'est
comme un rotor c'est pareil c'est une
connexion des connexions électriques
sauf qu'en fait 26 à gauche et 26 à
droite vous avez les 13 fils qui rentre
dans un vous avez en fait sur les 26
vous avez 13 fils qui rentre et 13 fils
qui sortent
alors j'ai un petit schéma juste après
pour montrer comment ça fonctionne voilà
un petit schéma électrique quand vous
appuyez sur une touche qui se passe quoi
donc là petite machine énigma 4 lettres
si j'appuie sur le cul vous avez en fait
le courant va passer alors il commence
par passer dans le tableau des
connexions
là sur le schéma il y a rien qui est
branché au niveau de la lettre Q sur le
tableau de connexion alors le courant
continu et il va monter tout en haut il
va passer à chaque à travers chacun des
rotors sur le réflecteur il va rentrer
par une des branches du réflecteur il va
ressortir par une autre broche il va
repasser par chacun des rotors il
redescend là on arrive au niveau de la
lettre alors que je dise pas de bêtises
on arrive au niveau de la lettre E là on
a branché un câble donc là le courant ne
passe pas dans la lettre mais va
traverser le câble du tableau des
connexions et arrive sur au niveau de la
lettre W l'interrupteur n'est pas pressé
ça fait connexion et la lampe du W
s'allume
ça c'est ce qui se passe quand on appuie
sur une touche ensuite il y a deux
choses à voir c'est que ben quand on va
relâcher la touche le rotor va tourner
si bien que si je rappuie une deuxième
fois sur Q ça sera peut-être la lettre E
qui va s'annuler elle s'allumer ou la
lettre R
ça c'est la première chose c'est à dire
que une même lettre ne va pas coder va
pas être codé de la même façon en
fonction de là où on est la
configuration de notre machine la
deuxième chose à voir c'est super
important et ça sera très important pour
le pour le futur entre guillemets
c'est que bah par construction quand
j'appuie sur la lettre Q la lettre Q ne
s'allumera jamais c'est à dire que une
lettre ne peut pas se coder ne peut pas
être codé par elle-même on voit bien en
fait électriquement c'est pas possible
l'interrupteur de qui a représenté par Q
il peut pas être à la fois ouvert et
fermé
alors comment ça marche la machine on a
expliqué très rapidement vous avez trois
rotors chaque rotor à 26 positions je
fais le calcul rapide il y a 105000
combinaisons on s'est beaucoup
c'est les rotors vous pouvez le mettre
un petit peu comme vous voulez c'est le
premier le deuxième le troisième alors
vous pouvez changer le deuxième et le
troisième etc ensuite vous avez six
paires de 2 lettres à brancher sur le
tableau des connexions là c'est plus
compliqué là on a 100 milliards de
possibilités
résultat il y a combien de
configurations de la machine qui sont
possibles initiales ben il y en a 100
000 x 100 milliards
c'est beaucoup et pour donner une idée
en testant une combinaison par seconde
on arrive à 300 millions d'années
nécessaires pour tester la totalité des
clés c'est à dire que vous avez une
chance sur deux de trouver la bonne clé
en 150 millions d'années
ce qui fait à peu près deux fois depuis
la fois la durée depuis la destinée la
disparition des dinosaures 165 une chose
sur deux
si vous avez de la chance il vous faudra
une minute un peu probable
on va passer à l'acte 2 donc là je vous
ai je vous ai expliqué les Polonais
découvrent une machine énigma ils savent
qu'il va faire il va y avoir un peu de
cryptographie que c'est quelque chose
qui est en train de monter
l'acte 2 il se passe par place un
parideur plate à Berlin 1931 donc on est
un petit peu plus tard
à Paris heure place alors pour ceux qui
connaissent Berlin il y a la porte de
Brandebourg il y a l'ambassade de France
et
ce jour de alors j'ai pas la date exacte
mais ce genre de 1931 se présente à
l'ambassade de France un Allemand qui
s'appelle han stylo Schmitt et il
demande à parler à l'attaché militaire
de l'ambassade il a des choses à lui
dire en fait on comprend assez
rapidement qu'il a des choses à lui
vendre
la formation elle remonte au niveau des
services de renseignement français et le
capitaine Bertrand Gustave Bertrand
il est intéressé mais il dit mais est-ce
que c'est pas une opération d'enfumage
est-ce qu'on essaie à pas nous vendre
des fausses informations
il se posent des questions quand même
d'où sort cet Allemand qui aurait des
informations à vendre en plus il faut
imaginer que c'était pas le seul il y
avait d'autres il y a eu d'autres
traits entre guillemets qui sont passés
par les services de renseignement
français alors ce que fait Gustave
Bertrand c'est qu'il envoie en fait un
de ses hommes
à Verviers alors Verviers en Belgique
c'est bien la Belgique c'est un
territoire neutre
à Verviers il y a un grand hôtel où se
retrouve la bourgeoisie de Belgique
c'est une sorte de on va dire de Monaco
du Nord à l'époque
et donc il demande un de ces hommes il
organise une réunion entre ce hanselo
Schmitt et un de ces hommes qui
s'appelle Rudolf Lemoine Rudolphe
Lemoine alors en fait Rodolphe c'est un
allemand d'origine mais qui travaille
pour la France depuis les années 20 même
depuis même avant puisque depuis la
première guerre mondiale en fait il
s'appelle Rudolphe Stalman et ça tombe
bien parce que comme il est il est
allemand il parle allemand il va pouvoir
discuter facilement avec un studio
schminck qui lui aussi est allemand
en fait c'est un ancien officier de
l'armée allemande qui a été en fait
limogé enfin supprimer de la liste des
cadres lorsque l'armée allemande a dû se
limiter à 100 000 hommes c'est un noble
d'origine ça met en tout cas la famille
du côté de sa mère et de noblesse
allemandes
c'est un chimiste après la guerre il a
monté une usine de chimie qui fait une
usine chimique pour fabriquer des savons
qui n'a pas fonctionné
dû à une mauvaise gestion due à la crise
de 1929
et ainsi le Schmitt c'est quelqu'un qui
a besoin d'argent c'est quelqu'un qui
aime bien vivre il aime sortir aller à
l'opéra au théâtre il a des maîtresses
entretenir il a une famille à entretenir
il a besoin de beaucoup d'argent
et il s'est dit que finalement il
pouvait vendre des secrets alors
pourquoi il peut vendre des secrets ben
parce que le Schmitt il a un frère qui
lui est officiel qui fait une belle
carrière dans la dans l'armée et qui lui
a trouvé un poste au bureau du chiffre
donc et ben en dessous il a accès à des
documents intéressants il est entre
autres accès bah au code aux clés la
machine énigma alors c'est ça c'est un
document qui explique pour chaque jour
du mois
alors c'était des documents qui étaient
émis tous les tous les trois mois et
pour Xavier des feuilles comme ça qui
indiquaient tel jour il faut utiliser
telle clé
il fournit aussi de la documentation
en tout cas le capitaine Bertrand est au
bout d'un certain temps convaincu que
c'est une bonne source
donc il décide de le payer et d'obtenir
plein d'informations et il y a plein
d'informations super intéressantes
j'étais un petit peu vite plein
d'informations super intéressantes dans
ce qu'il dans ce qu'il récupère parmi
ces informations il y a des informations
sur la machine énigme ce moment les
Français ils savent pas faire ils ont
pas les compétences ils ont pas le
personnel pour traiter ces choses là
alors ils vont aller voir les Anglais
les Anglais ça les intéresse pas pour
les Anglais il dit la cryptographie
c'est pas c'est pas le sujet
et donc les Français vont aller voir les
Polonais alors parce qu'il y avait un
accord militaire entre les Français et
les Polonais et là les Polonais eux ils
sont intéressés ils disent nous on prend
parce que en fait depuis les années 20
la découverte en 1929 la découverte de
cette machine Enigma les polémiques ils
avaient commencé à constituer en fait
des équipes de
cryptographes mais de mathématiciens à
l'époque avant pendant la Première
Guerre mondiale et même avant la
cryptographie c'était d'abord l'affaire
des gens qui aimaient la logique des
gens qui c'était des trucs qu'on faisait
sur les mots alors on demandait aux
spécialistes de mots croisés devenir
faire des choses il fallait de l'astuce
et puis on s'est petit à petit sont
rendu compte que en fait non c'est plus
que ça c'est vraiment des maths et donc
de la Pologne dans la partie
germanophone
avait été ouvert en fait une chair de
cryptographie à l'université pour
recruter des mathématiciens qui étaient
intéressés par le sujet surtout qui
parlait allemand et parmi ces
mathématiciens m'a envoyé trois en fait
qui sont restés célèbres dans l'histoire
alors il y a André que zigalski
jersey alors roditski et surtout
Marianne regisky donc trois
mathématiciens polonais spécialistes des
codes secrets et qui vous allez voir on
fait un travail assez exceptionnel sur
Enigma
alors comment ça marche quand je veux
utiliser parce que on avait une machine
on a placé nos retors etc mais comment
comment ça marche en vrai quand j'envoie
un message avec énigme et ben il y a un
protocole qui existe le premier à
première chose c'est on prend la feuille
qu'on a vu tout à l'heure et sur cette
feuille on voit ok prendre le premier
rotor le mettre en position à prendre le
deuxième rotor le mettre en position 3
prendre le troisième rotor le mettre en
position de comprendre trois rotors on
règle les hauteurs sur des positions de
départ donc on dit le premier rotor il
faut le régler sur être t deuxième
mentor sur la lettre S très motor sur
être B
ensuite on prend nos fils et on branche
sur le tableau de connexion pareil sur
le document qui explique comment
configurer la machine on a la liste des
correspondances il faut brancher à être
a sur les truc Q enfin être B sur être C
pour être k sur la lettre Z
une fois qu'on a ça on va choisir une
clé alors aujourd'hui on dirait une clé
de session
en fait c'est une clé de message donc on
va choisir une clé vraiment qui qu'on va
utiliser que pour ce message on prend
trois lettres au hasard
on va taper cette clé deux fois donc on
va avoir on va taper par exemple je sais
pas si je prends ma clé de message ABC
je vais taper ABC ABC et je vais donc
avoir 6 lettres
qui vont représenter cette clé chiffrée
je le mets au début de mes messages que
je dois envoyer puis ensuite je vais
régler mes rotors sur cette clé de
session et ensuite à la fin je tape
finalement le message que je dois
transmettre
alors c'est un petit peu manuel c'est un
petit peu compliqué et surtout dans ce
protocole il y a une faille
alors petit exemple donc je vous ai dit
voilà
c'est un vrai exemple avec d'une vraie
machine énigma j'ai pris un simulateur
sur Internet simulateur de machine
énigma mais voilà donc c'est ça marche
vraiment on peut on peut on peut le
tester donc j'ai trois positions de
rotor initial j'ai le tableau des
connexions alors là j'ai pris 10
connexions le doit prendre 6 mais peu
importe et je veux tester donc ma clé de
session c'est HBr et je veux tester ich
bin à une carte fun salat alors pour
ceux qui ne seraient pas germaniste ça
veut dire je suis une salade de pommes
de terre
les gens qui ont passé le bac en même
temps que moi savent peut-être d'où ça
vient
donc voilà je tape HBr ça m'a donné Yui
et puis derrière je change une fois j'ai
tapé HB rhbr je règle mon
enlever ça je règle mes retors sur HBr
et je tape mon message
et voilà ce que ça donne alors attention
on va faire un petit peu de
mathématiques mais je vous rassure ça ne
fait pas mal
permutation j'ai un ensemble de départ
j'ai quatre objets un microscope un
piano un ballon un livre une permutation
c'est quoi une permutation c'est une
fonction qui à chaque objet va associer
un objet de cette liste donc par exemple
je vais associer mon microscope au
ballon je vais associer mon piano au
piano mon livre au microscope etc
et puis les mathématiciens aiment bien
noter les permutations avec des lettres
grecques donc Sigma le nom d'un
permutation du microscope c'est égal à
ballon Sigma de piano c'est piano
c'est ce qu'on appelle en l'occurrence
ici ce qu'on appelle un point fixe de la
permutation c'est à dire que ça ne bouge
c'est un élément qui ne change pas avec
la permutation
cycle d'une permutation alors au lieu de
prendre des objets j'ai pris des
chiffres de 0 à 9 mais c'est simple
un théorème qui dit que toute
permutation à la composée de cycles à
support disjoint qui forme une
participation une partition de
l'ensemble en gros c'est simple ça veut
dire que tout nombre appartient à un
cycle que ces cycles ils se croient pas
parce que si un nombre est dans un cycle
il est pas dans un autre et puis aussi
que on couvre on couvre la totalité de
l'ensemble
alors il y a un modèle mathématique
derrière Enigma
le modèle mathématique est assez avec
c'est simple non il est pas simple mais
il est simple à expliquer en fait la
configuration de votre machine comment
vous allez branché vos câbles comment
sont positionnés vos rotors ils vont
définir une permutation et puis quand
vous avez appuyez sur une touche vous
avez changé la configuration des rotors
le rotor le plus à droite va se déplacer
donc vous allez définir une autre
permutation
et donc si j'ai un message M1 m2m3 qui
est chiffré en C0 M0 qui chiffra en C0
c'est l'élément qui est le transforme M0
qui est trans qui est le transformer de
M0 par la permutation Sigma zéro
idem pour C1 c'est de Sigma 0 c'est la
configuration de ma machine à l'état 0
puis une fois que j'ai appuyé la
configuration de la machine est définie
Sigma puis ensuite elle définit Sigma 2
il a une idée il a une intuition géniale
qui dit il pense que voilà le fait qu'on
tape deux fois les lettres de
l'indicateur au début du message ça
donne des informations sur la clé et
alors ça pour le voir il fallait
pas être
fallait avoir quelque chose
alors là je vous donne un exemple c'est
que il décompose Enigma en fait en 3 il
dit quand j'appuie sur une lettre il y a
une première permutation c'est celle qui
est donnée par le tableau des le
plug board comme disent les Anglais le
tableau des connexions puis ensuite le
courant il passe dans les trois rotors
donc ça c'est la permutation que j'ai
appelé RI puis on repasse une nouvelle
fois dans le tableau des connecteurs à
l'envers donc B -1
faut bien se voir que on rentre une
première fois dans les dans le tableau
et on sort à la fin par le tableau des
connexions donc en fait on passe deux
fois une fois dans un sens une fois dans
l'autre
qui sont générés par les rotors et P
c'est les permutations qui sont gérés
par le tableau des connexions j'en ai un
exemple faut voir que P c'est très
particulier parce que ça branche une
lettre sur une autre et donc en fait
pp-1 c'est la même chose si a va sur Q
va sur a donc si je si je dis c'est quoi
la transformation par P plus par P-1
c'est la même lettre
qu'est-ce qui se passe en fait quand on
tape notre indicateur notre indicateur
je dis on a un indicateur secret que
c'est alpha beta gamma j'ai pas pris des
vraies lettres j'ai pas pris des lettres
latines j'ai pris des lettres grecques
pour bien voir la différence donc je
tape alpha beta gamma alpha beta gamma
ça me renvoie dans l'exemple que je vais
donner tout à l'heure ce code de 6
lettres et la regga ski est une idée une
deuxième idée géniale il dit on va
brancher deux machines l'une derrière
l'autre
la première telle qu'elle est au début
du message et la deuxième telle qu'elle
est trois grands plus tard ça veut dire
quoi dire que si je tapigre grec je fais
passer dans ma dans ma machine chose
importante que j'ai pas dit
malheureusement et je suis fortement
désolé quand vous tapez sur la lettre A
ça vous donne quelque chose sur une
lampe si vous tapez cette lettre qui
s'est affichée sur la lampe ça va
afficher la lettre A c'est à dire que
vous configurez la machine à la même
façon le chiffrement est le
déchiffrement c'est exactement la même
chose
donc si je tapis grec je vais avoir ma
lettre alpha et ma lettre alpha elle va
passer une deuxième fois dans ma machine
trois crans plus tard et donc je vais
avoir la deuxième lettre du message
chiffrée
la quatrième lettre de mon message
chiffré
ça veut dire quoi ça veut dire que je
passe dans le tableau des connecteurs
les rotors je passe ensuite une nouvelle
fois dans le tableau des connexions on
continue on a P R0 P -1 là c'est pas
forcément très clair l'avantage c'est
qu'on a P -1p ah ça ça s'annule parce
que on est rentré dans le tableau des
connexions puis on rentre une deuxième
fois dans le tableau des connexions ben
c'est comme si ils étaient pas là
donc on simplifie tout ça et puis on a
ici maintenant on se rend compte que on
a une nouvelle permutation pr-0 R3 P -1
qui que j'ai appelé grand Sigma 0 et
c'est là on sait que ça transforme y en
a
bon on n'est pas beaucoup pas très
avancé bah si on est avancé parce que
tous les jours les Polonais ils captent
une centaine de messages alors c'est
vachement bien super intéressant
c'est bien c'est que cette permutation
Sigma zéro ils vont pouvoir la
reconstituer en totalité je dis voilà
notre premier message c'était y tu y avy
donc on sait que cette permutation grand
Sigma zéro elle va transformer y en a
mais aussi transformé X en N parce
qu'ils ont capté un autre message qui
commençait par xljn etc et puis avec
suffisamment de message alors une
centaine de messages par jour c'est
suffisant
on arrive à reconstituer entièrement la
permutation Sigma zéro
et puis je voulais représenter sous
forme de cycle donc on a trois cycles
alors deux grands et puis un tout petit
de deux éléments
alors ce qu'on a fait pour grand Sigma 0
c'est-à-dire la première lettre de l'un
de la clé de session on va le faire pour
la deuxième et la troisième tout ça
c'est c'est symétrique on fait on fait
pour les pour les trois lettres et on a
trois permutations Sigma zéro Sigma
Sigma 2
je vais me concentrer sur Sigma zéro
parce que ben on sait bien gentil voilà
on a on a défini une permutation Sigma
zéro dedans il y a les rotors R0 R3 on a
le tableau des connexions qu'est-ce
qu'on fait avec ça et ben théorème
magique
et je vais le lire pour pas dire de
bêtises les permutations conjuguées de
Sigma c'est-à-dire toutes les
permutations qui sont de la forme
rosigma au moins 1 on l'a même structure
de décomposition en produit de cycle à
support disjoint c'est-à-dire qu'ils ont
le même nombre de cycles de chaque
longueur alors ça veut dire quoi ça veut
dire que notre permutation Sigma grand
Sigma
je donne un exemple mais en fait c'est
pas très intéressant ce qui est
intéressant c'est que
PR0 R3 P -1 et R0 R3 on le même nombre
de cycles et de la même longueur et ça
c'est génial parce que on est passé de
100000 100000 fois 100 milliards de
combinaisons possibles à juste 100000
permutations différentes et 100 000
permutations différentes et bien ça on
peut les calculer et donc en fait
l'équipe de rajevski qu'est-ce qu'elle
va faire elle va calculer de façon alors
ça va prendre du temps ça va prendre un
an un an et demi mais avant calculer en
fait tous les cycles de toutes les
permutations de toutes les
configurations possibles des rotors on
prend des rotors voilà puis on dirait on
les met dans cette position là puis on
calcule R0 R3 et on calcule les cycles
des permutations alors au début ils font
ça la main et puis après rapidement ils
utilisent des machines électromécaniques
qui vont le calculer pour eux
ils vont se retrouver avec un une liste
en fait de
permutation de description de
permutation
et ensuite c'est bien on a trouvé r0r3
il suffit de regarder on va chercher des
permutations qui ont la même
qui ont la même caractéristique en terme
de nombre de cycles et de longueur de
cycles et alors là c'est pareil ça se
démontre en fait et ben il y en a pas
beaucoup qui matchent c'est-à-dire que
sur les 100 000 vous avez regardé votre
liste et vous dire ah ben en fait une
permutation qui est assez structure de
cycle là il y en a une deux trois
maximum une dizaine au-delà c'est
extrêmement peu probable
alors c'est bien on a trouvé la
configuration R0 R3 mais
on n'est pas encore sorti de l'auberge
je vous rappelle qu'il y a 100 000 il y
a 100 milliards de combinaisons
possibles en fait c'est beaucoup plus
simple que qu'on pense pour terminer
notre calcul parce que on a des cycles
alors on va essayer de de déplacer en
fait oui on déplace un caractère on fait
tourner notre notre deuxième cycle R03
parce qu'en fait sur le tableau des
connexions je vous rappelle on a dit on
a 10 lettres qui sont envoyés sur 10
autres ça veut dire que sur notre
tableau des connexions il y a six
lettres qui sont pas branchés comme ça 6
6 lettres qui sont pas branchés c'est à
dire que il y a 6 lettres qui sur les
deux permutations de grand signe mazero
et R03 ne bouge pas donc si on arrive
à
configurer on va dire si on arrive à
trouver sur nos cycles
je vais vous montrer voilà ici j'ai
déplacé un peu les cycles et j'ai trouvé
6 points fixes
c'est super intéressant parce qu'une
fois que j'ai trouvé mes 6 points fixes
je me rends compte d'une autre chose
c'est que vous voyez si k est envoyé
vers W et W est envoyé vers K et ça si
on regarde en fait il y a d'autres
lettres comme ça et si vous regardez
vraiment en plus dans le détail vous
allez vous rendre compte que toutes les
lettres sont comme ça et ben ça ça veut
dire que sur un tableau de connexion car
il branché sur W
et X est branché sur P et puis si on
regarde une autre comme c'est et branché
sur R et si on cherche quelque part dans
la liste voilà tout au bout là tout au
bout à droite vous avez air qui est
branché sur C
et vous prenez vos quelques candidats
possibles vous jouez un peu et essayer
de trouver les points fixes trouver le
bon nombre exactement 6 points fixes et
puis ensuite vous vérifiez que vous avez
bien cette correspondance que si une
lettre envoyée sur une autre alors la
précédente est envoyée sur celle-là
et là ben voilà alors ça je vous ai
donné je vais vous montrer un peu le à
quoi ça ressemble si on utilise les
permutations Sigma zéro Sigma Sigma 2 si
vous voyez vous pouvez aller faire le la
vérification
et donc on va faire un petit peu
d'histoire
un petit peu d'histoire donc voilà mais
ski son équipe ont réussi à déchiffrer
la machine énigme et on est fin 1938
à partir de décembre 1938 j'en ai 1939
ça marche plus les déchiffrements de
fonctionnent plus qu'est-ce qui s'est
passé les Allemands ont changé le
protocole on ne doit plus taper deux
fois la clé donc évidemment tout le
travail qui a été fait sert plus ils ont
augmenté aussi le nombre de rotors
ils ont augmenté le nombre de fils à
connecter sur le tableau des connexions
bref il y a beaucoup de
machines différentes ça prend du temps
etc mais progressivement en fait les
pollinés n'arrive plus à déchiffrer et
époner comment savoir peur ils se disent
oulala il se passe un truc ils appellent
les Français ils disent il faudrait
qu'on rencontre en forêt qu'on vous voit
il faudrait qu'on voit les les Anglais
jusqu'à présent les Polonais n'avaient
rien dit sur le fait qu'il savait
déchiffrer la machine ils vont
rencontrer les Français une première
fois à Pâques et puis bon il va y avoir
des échanges mais ils vont toujours pas
dire clairement qui sont capables de
déchiffrer la machine ils vont surtout
en fait regarder ce que les Français les
Anglais ont alors à leur dire eux sur
les codes allemands
et puis on arrive au mois de juillet
août et là la guerre éclate vraiment
c'est-à-dire que l'Allemagne envahit la
Pologne et bah c'est une si vous
souhaitez vos cours d'histoire ça a été
une boucherie on a tous vu dans les
livres d'histoire les chars allemands
plus précis les cavaliers polonais
foncés sur les chars allemands
là les clips de l'équipe de rajevsky
annonce aux Français on leur dit on est
capable de déchiffrer une énigma ils
arrivent même à leur envoyer en fait des
copies de la machine énigma qu'ils ont
réussi à reconstituer
et
donc moi je suis allé un peu vite j'ai
pas montré les images conférence de
musique 1938 donc je dis il y a des
choses qui commencent à changer
ce qui se passe c'est que à lasters
qui sont en fait les Anglais qui
s'occupent des codes secrets
pour le service de renseignement Anglais
eux ils se rendent compte que ce que les
faits ce qu'on fait les Polonais c'est
super intéressant c'est marrant parce
que dikknox c'est pas un mathématicien
lui c'est un des anciens cryptographes à
l'ancienne qui est une formation
littéraire mais qui pareil il a une
espèce d'éclair de génie et il avait
monté des équipes pour travailler sur
les sur les codes allemands et parmi
tous les gens qu'il avait recruté il y
avait un certain Alan Turing
et donc en 39 quand la guerre est
déclarée alors les Polonais vont fuir
regie et c'est et ses collègues vont
arriver à Paris après une histoire
rocambolesque
pour en faire un film ils vont arriver à
paris septembre octobre 1939 et ils vont
continuer à travailler mais pendant ce
temps-là les français eux font parvenir
des machines de tuer des machines énigma
à alors à Alan Turing et aux équipes en
fait britanniques ils vont commencer à
travailler aussi dessus et à huntering
vous savez c'est un mathématicien mais
par contre vous avez peut-être vu le
film une station Game qui parle en fait
de la suite de de l'histoire
il travaille donc à bleachipark qui est
le siège du gouvernement de code inside
donc c'est là que travail tous les tous
les cryptographes anglais parce que on
parle d'énigma mais en fait des machines
des systèmes de chiffrement il y en
avait plusieurs lames entre la marine
laviation etc enfin c'était assez
touffu compliqué
et donc que vont faire les Anglais ils
disent mais ils vont attaquer en fait
une nouvelle technique de déchiffrement
alors ah ça va trop vite je suis désolé
qu'est-ce qui se passe voilà Alain
Turing va chercher ce qu'on appelle des
creab c'est-à-dire que je vous ai dit
tout à l'heure une lettre ne peut pas
être encodée par elle-même c'est à dire
que si je prends mon texte chiffré et
que je connais le texte
qui est chiffré c'est ce qu'on appelle
un plan
texte attaque voilà en fait il va placer
donc il sait que les Allemands tous les
jours envoient un rapport météo Vetter
Forza Biscaya donc
bulletin météo pour la le golf de
Gascogne
et il va placer notre message le message
chiffré qu'il a intercepté avec le
message en clair et il regarde et il dit
c'est pas possible on peut le mettre là
parce que voilà à chaque fois que j'ai
dû être en rouge j'ai des lettres qui
sont identiques donc ça veut dire que
c'est pas ça peut pas ce message là il
peut pas être encodé comme ça avec
énigme
et on arrive ici
sur une
une bonne valeur ici c'est possible et
donc qu'est-ce qu'il fait en fait ce qui
s'appelle un menu c'est à dire qui dit
ah ben en fait la lettre si on regarde
la première lettre R et W et ben R et W
en position 1 r est envoyé vers WW est
envoyé vers R et puis en position
j'arrive pas à dire 5 tu es envoyé vers
eux c'est à dire que quand le quand les
cinq grands plus loin
REE est envoyé verte etc et lui ce qui
cherche c'est des cycles pourquoi ils
cherchent des cycles et ça c'est super
intéressant parce qu'il dit bah voilà en
fait la lettre E je vais supposer que
les branchés sur le tableau des
connecteurs à K et puis je vais dire je
vais supposer que j'enlève toutes les
autres connexions c'est à dire je sais
que ca va être transformé vers une
lettre Alpha qui est le même va être
transformé en aide bêta qui est même
transformé vers une lettre gamma dans
les positions des rotors qui sont
indiquées là et gamma en position 5 doit
être transformé en K et si c'est pas le
cas
si c'est pas le cas ça veut dire que ça
marche pas on a trouvé une incohérence
et un démarre en fait c'est une
démonstration par l'absurde on essaye
quelque chose et puis elle fait on
arrive à une incohérence et on se dit
ben c'est à dire que notre hypothèse de
départ elle n'était pas bonne et en fait
alors c'est bien mais on a fait beaucoup
d'hypothèses parce qu'il faut déjà
supposer quelle est la position des
rotors il faut supposer ce qu'on a
branché sur le tableau des connexions et
bien ce que fait un faire ça mais on va
on va le l'automatiser et donc il a
décidé de construire des machines donc
les bombes de Turing alors une bombe de
Turing c'est une grosse machine encore
une fois électromécanique vous voyez en
fait chaque lettre là j'en ai mis que 4
mais il faut imaginer à 26 chacune de
ces lettres et qu'on contient 26 fils
qui correspondent en fait au 26
possibilités en fait il y a pas 26 il y
en a 25 jusqu'à toutes les autres
lettres sur lesquelles on peut brancher
sur le tableau des connexions est-ce que
faire la Turing avec cette bombe
c'est-à-dire qu'il reproduit
électriquement le schéma que je vous ai
montré le menu qui est montré et donc en
fait il va brancher entre tous ces fils
des des rotors dans toutes les positions
qui sont qui sont indiquées et puis il
va tester il va falloir rester du
courant et donc en fait on
malheureusement pour les gens qui sont
plutôt fond de la salle je suis désolé
vous voyez pas très bien mais en gros on
fait passer du courant le courant passe
dans les rotors etc
et si ça se passe bien mais à la fin on
a qu'un seul fil qui est affiché un seul
fil sur lequel on a du courant si ça se
passe pas bien en fait
on a plusieurs fils où il y a du courant
parce que on dit la lettre je vous ai
dit tout à l'heure il fallait que gamma
soit égal à K et si c'est la même lettre
et ben on a qu'un seul fil qui est
allumé si c'est des LED différents et
bien on va avoir en fait on va dire la
lettre en fait est branché sur deux LED
sur le tableau des connexions c'est ça
ce que ça veut dire avoir du courant
dans deux fils et ça c'est pas possible
il y avait la montre du Turing en fait
et teste tout c'est à dire que elle va
tester toutes les positions des rotors
alors ils vont construire plein il y
avait une cinquantaine il teste plein de
trucs en même temps c'est une bombe de
Turing ça ressemble à ça voilà et en
quelques heures ils arrivent en fait à
déchiffrer la machine énigme à
déchiffrer la clé en fait du jour
utilisé par la machine
et donc je vais conclure ici il me reste
plus qu'une seule minute
je vais conclure en disant deux choses
je suis pas historien donc l'histoire je
voulais raconter pour le fun et parce
que je la trouve intéressante et
amusante par contre moi j'ai fait de la
cryptographie donc je peux vous dire
deux choses d'abord la cryptographie
c'est des maths en fait c'est à partir
de ce moment-là qu'on s'est rendu compte
que la cryptographie c'est d'abord des
mathématiques et aujourd'hui même la
cryptographie c'est de l'informatique et
la deuxième chose c'est que la
cryptographie c'est compliqué c'est
compliqué et donc il faut demander aux
gens qui savent
fatalité votre code écrivez pas
vous-même vos propres algos faites
attention au protocole parce qu'on a vu
en fait que la raison pour laquelle
rejet ski a réussi à casser énigma c'est
parce qu'il avait trouvé une faille dans
le protocole et pas forcément dans
l'algorithme
et puis quelques les ressources que j'ai
utilisées donc des livres
super intéressant le Enigma de
dermaturing en fait dermaturing c'est le
neveu de c'est le neveu de d'Alan Turing
donc il a écrit un livre
d'autres livres quelques articles dont
un article de merengrewski lui-même qui
explique alors bien des années après
parce que c'est resté en fait secret
pendant très longtemps qui explique
comment il avait déchiffré énigma
certaines tentatives et puis des des
morceaux en fait parce que comme je vous
ai dit je vous ai raconté comment ça se
passait sauf qu'en fait c'est arrivé par
étape un découvert des certaines choses
je vous ai pas expliqué comment ils ont
réussi à reconstituer comment les rotors
étaient câblés par exemple
et voilà et je vous remercie beaucoup
alors que c'est dense je suis sûr que
vous n'avez pas tout compris moi-même il
a fallu que je relise plein de fois donc
j'espère que vous irez voir la vidéo si
vous avez des questions et puis moi je
suis toujours là si vous avez d'autres
questions à me poser immédiatement
n'hésitez pas
si on a du temps pour les questions sera
avec plaisir
[Applaudissements]
bonjour merci pour pour cette exposé
passionnant j'ai une question est-ce que
vous êtes intéressé en fait au créateur
de la machine alors oui
son nom de me revient plus
et il est mort en fait alors parce que
selon ton souverain c'est que en fait au
début il voulait il a créé une machine à
une machine à chiffrer il voulait la
vendre en fait c'est un outil commercial
c'était pour chiffrer en fait des
messages entre les filiales d'une même
entreprise
simplement c'était beaucoup trop cher
et les entreprises ne voyaient pas
l'intérêt donc ça a pas fonctionné et ça
commence à fonctionner quand l'armée s'y
intéressée et en fait
j'ai plus la date exacte mais je sais
qu'en fait il est le donc son créateur
j'oublie son nom je suis désolé et
décédé en fait dans les années 30 si je
me souviens bien avant en fait que la
machine avant la guerre en tout cas et
avant que la machine Enigma soit
utilisée de façon on va dire très
importante par l'ensemble de l'armée
allemande
alors une chose intéressante aussi je
rajoute un point c'est que je disais
cette personne là c'était pas un
cryptographe c'était pas un
mathématicien et donc
on a vu que la machine Enigma en fait
elle a plein plein de failles elle a été
cassée par les Polonais en quelques
années puis à peine deux trois ans plus
tard elle a été cassée aussi par les
angles par les Anglais par une autre
manière donc en fait il y a plein de il
y a plein de failles dans cette machine
parce que alors pas parce que elle a pas
été créée par un cryptographie
de la semaine d'après genre quelques
jours plus tard pour pour de vrai
mais en fait en cryptographie l'audit
est super important
et le temps aussi est super important
c'est à dire que aujourd'hui on a
relativement on a confiance dans des
algorithmes comme AES ou chat 256 ou RSA
parce que ils sont là depuis très
longtemps que beaucoup de gens
travaillent dessus et que juste à
présent
on va pas trouver de failles évidente
vous n'avez pas de feuilles vivantes qui
ont été mises mises à jour ma mise à
jour
qui ont été proposés
mais merci beaucoup
[Applaudissements]