[Musique]
bonjour à toutes et à tous bonjour je
m'appelle Charline moi je m'appelle
Manon et on va passer donc les 45
prochaines minutes à parler d'un sujet
qui nous tient à cœur de Pioneer a
oublié l'histoire des femmes dans la
tech donc en gros l'idée derrière ce
thème c'est de revenir un peu sur le
moment important de l'histoire qui font
qu'aujourd'hui les femmes sont
minoritaires dans la tech
on va vous parler des pionnières de
quand et pourquoi ce milieu c'est
masculinisé on fera également un état
des lieux de la situation et pour
terminer sur les enjeux de la
féminisation de la tech
donc on va commencer par une petite
question on va vous présenter les
réponses on vous demandera après de
répondre à main levée et cette question
elle concerne un nombre c'est le nombre
65 donc est-ce que 65 ça concerne
réponse a le nombre d'étudiantes pour la
promotion 2022 de l'école 42 est-ce que
65 ça concerne donc c'est la réponse B
c'est le nombre d'années estimée par
l'Ige donc l'Institut Européen pour
l'égalité entre les hommes et les femmes
pour atteindre 30% de femmes en poste
dans la tech est-ce que 65 c'est réponse
C le pourcentage d'étudiantes en
informatique à la Faculté donc
l'informatique et Technologies
d'Information de Kuala longue pour en
2000 ou est-ce que 65 c'est la réponse d
le pourcentage de femmes dans les
équipes tech de slack donc à main levée
qui pense que c'est la réponse A
ok quatre personnes on a réussi à les
compter qui pense que c'est la réponse B
ok
tu penses que c'est la réponse C
4 et qui pense que c'est la réponse D
ok
donc la réponse était le pourcentage
d'étudiantes en informatique du coup à
la fac à Kuala Lumpur en 2000 pourquoi
est-ce qu'on a voulu commencer par cette
question ce qu'on voulait tout de suite
écarter une théorie qui dit qu'il y a
des prédispositions génétiques pour
coder en gros le cadre pour il est pas
unique donc aqualalon pour il y a plus
de femmes en informatique que ce qu'on
peut voir par exemple en France il est
pas unique c'est également le cas par
exemple dans les Émirats arabes unis ou
encore dans le sultanat d'Oman et en
fait ça nous prouve bien que que c'est
quelque chose qui est qui est culturel
et ou contextuel maintenant on va on va
voir pourquoi est-ce que dans les pays
occidentaux
l'informatique et j'aurais au féminin
alors que dans ces pays l'informatique
est géré au féminin
les pionnières donc les pionnières les
femmes ont été pionnières dans
l'informatique et dans la tech en
général et ce depuis le 19e siècle peut
vous parler donc de Ada Love qui est
considéré comme la première programmeuse
pourquoi parce qu'elle va réaliser en
1942 en 1842 à chaque fois en 1842 le
premier programme informatique donc sur
la machine à analytique de Charles
Babbage qui est un des ancêtres de
l'ordinateur en 1979 donc le département
de la Défense américain va nommer un
langage en son nom donc le langage Ada
et plus tard ça sera le CNRS qui va
nommer un super calculateur en son nom
et en son honneur
et de la mare et de la mare elle était
actrice productrice de cinéma mais
également inventrice et du coup elle a
inventé quoi elle a inventé un protocole
de chiffrement des communications
breveté en 1941 donc en collaboration
avec le pianiste Georges tail sa
technologie elle est aujourd'hui
utilisée dans la téléphonie mobile dans
le GPS le Bluetooth ou encore le wi-fi
donc son travail sera reconnu 56 ans au
plus tard en 1997 elle aura le prix de
l'électronique frontière fondation
elles étaient
lamentablement surnommés le harem de
pikerine en fait elles ont été un groupe
de femmes qui étaient calculatrice qui
ont été embauchées par Édouard Charles
picring pour classifier et d'écrire
toutes les étoiles qui étaient connues
en faisant ce travail du coup ils ont
été ils ont fait ou était à la source
des couverts majeure en astronomie entre
1875 et 1950 malheureusement quand le
catalogue de classification paraît seul
picking est crédité
Isabelle collet dira de leur histoire
les calculatrices sont piégées dans la
boucle générée par le système de genre
puisqu'elles sont des femmes il est
normal qu'on les paye moins que les
hommes puisqu'elles sont sous payées
c'est que leur travail n'a pas de valeur
puisqu'elles font un travail non
qualifiées elles ne peuvent pas
s'attribuer le prestige du résultat
puisqu'elles ne sont pas distinguées
pour la qualité de leur travail celui-ci
n'est jamais recalifié ni à sa juste
valeur
un autre groupe de femmes Boop pardon un
autre groupe de femmes qui a eu son
importance donc c'est les Enya girls
elles étaient si c'est en gros elles ont
été embauchés pour installer et
assembler l'enia donc il y a le premier
ordinateur électronique donc ça c'était
l'idée de base au final ils sont
retrouvés à devoir inventer des
techniques de programmation de
réparation et de correction des bugs
donc c'est ça qui fait que on les
considère aujourd'hui comme les
premières produise digitale
malheureusement quand le New York Times
va publier un article donc sur
l'enniaque en 1946 aucune d'entre elles
ne sera mentionnée
Grace Hopper qui est peut-être un peu
plus connu donc c'est la conductrice du
premier compilateur en 1952 mais
également la créatrice du langage cobay
en 1959 elle va recevoir en 1969 le prix
de l'homme de l'année
ouais
et elle est connue pour autre chose
c'est elle qui a popularisé le terme bug
donc le terme existait déjà mais du coup
je vais vous laisser je vais la laisser
parler par vous-même ça c'est dommage
bon du coup le son
est-ce que il y a un truc
il y a des sous-titres
voilà donc en gros dans l'idée le mot
bug était déjà utilisé mais là ils ont
trouvé le premier vrai bug pourquoi bug
en anglais c'est insecte Alice recoq
première française du coup depuis le
début de ces pionnières qu'on s'est
présenté elle a participé au
développement des premiers ordinateurs
français des 1954 elle va entre autres
concevoir et développer avec l'équipe
donc elle dirige le mini ordinateur
mitra15 et c'est assez intéressant donc
aucune reconnaissance officielle pour
elle et seulement une page wikipédia et
quand on va sur sa page wikipédia on se
rend compte qu'en 2015 a eu des gros
débats sur escale à vraiment existé
est-ce que les sources qui sont citées
sont fiables
Valérie Thomas qui a inventé en 1980 le
transmetteur d'illusions transmetteur
d'illusion et permet de il permet aux
satellites de transmettre des images 3D
depuis l'espace et du coup ça a été
inventé en 1980 mais dans le futur son
invention pour être utilisé dans la
chirurgie la télévision ou encore les
jeux vidéos donc en gros
il y a énormément de femmes qui ont été
pionnière de la tech ça peut être
compliqué de les trouver on a même dû
faire un choix on aurait pu aussi vous
parler de Johan Clark qui a travaillé
avec Alan Turing sur le décryptage des
codes de la machine de digma des 1940 de
Annie Isley qui est la première
informaticienne à travailler à la NASA
des 1955 de gladdy West Gladys West qui
a contribué au développement du GPS de
Margaret Hamilton qui a dirigé l'équipe
de développement du logiciel embarqué
qui a permis le succès de la mission
Apollon
ou encore d'Elizabeth Jocelyne Jake
Finder dans l'équipe sera à l'origine
des protocoles oui et DNS de Marion
Créhange qui est pas seulement la
première femme également la première
personne en France a obtenir un doctorat
en informatique en 1975 de Charlie and
Jackson qui a été embauché en tant que
chercheuse pour l'entreprise Étienne et
dont les recherches ont servi de socle à
des inventions comme le câble en fibre
optique et système d'affichage des noms
sur les téléphones ou encore le système
de l'appel en attente on va terminer
avec Marianne Rogers
et qui détient plus de 200 brevets donc
à son actif dont un pour la technologie
VIP
qu'on voit un petit peu l'histoire de
ces pionnières on comprend donc les mots
de Gloria stenen les femmes ont toujours
été une part égale du passé nous avons
tout simplement nous avons tout
simplement pas fait partie de l'histoire
et donc pour comprendre notre histoire
on va revenir sur des décennies des
moments clés ce qui s'est passé aux
États-Unis pour voir pourquoi
aujourd'hui nous sommes en minorité
tout d'abord
dans les années du coup des années 50
aux années 60 il faut savoir que 30 à
50% des personnes travaillant dans
l'informatique étaient des femmes et
donc ça comment on l'explique tout
simplement parce que le hardware est
supérieur au software donc le hardware
c'est ce qui construisent les machines
construire l'ordinateur donc là toute la
partie plutôt électronique le software
lui c'est donc tout ce qui concerne le
logiciel la programmation et la
programmation c'est plutôt assimilé à du
secrétariat en fait donc ce petit
travail de secrétariat qui a peu
d'importance de valeur et naturellement
laissée aux femmes
ensuite viennent les années 60 donc fin
des années 68 le logiciel va devenir
lucrative va être nécessaire et on va
avoir besoin comme ça d'avoir plus de
programmateurs et de programmatrice mais
on va voir une crise de la main d'oeuvre
on a du mal à recruter le secteur est
pas forcément attractif et on n'a pas
nécessairement des personnes qualifiées
également et donc là on va avoir
différentes campagnes on va dire de
communication dans les presses donc tout
d'abord dans la presse féminine avec le
magazine Cosmopolitain donc là on est en
1967 l'article nous dresse le portrait
de Anne Richardson qui travaille du
coucher IBM et elle va faire la
promotion un peu de son métier de casser
les préjugés parce qu'il y en avait
évidemment déjà à l'époque donc j'ai eu
cette idée que je serais debout devant
une grosse machine et que j'appuierai
sur des boutons toute la journée je
n'aurais pas pu être plus à côté de la
plaque d'ailleurs et du coup voilà donc
elle va casser les préjugés et on va
aussi avoir un Verbatim de docteur
greshopper donc on a vu juste avant et
elle qui va dire en fait la
programmation c'est comme organiser un
dîner et ça on le sait organiser c'est
très féminin
de l'autre côté on va aussi avoir des
campagnes pour recruter des hommes et là
on va pareil être tout aussi incisif on
va dire êtes-vous l'homme on recherche
500.000 hommes etc on va préciser à ce
moment-là le genre et juste pour vous
montrer à quel point ils sont en pénurie
de talent on va dire donc là on leur
pour les qualifications on demande mais
est-ce que vous aimez bien l'algèbre la
géométrie en fait tout ce qui a un
rapport mathématiques et aussi toutes
les personnes qui font de la musique ou
un peu un lien avec la musique parce que
ça du coup on va faire un lien avec ses
compétences là et l'informatique
[Musique]
et donc à partir de là comment va
évoluer l'image du programmeur
on va passer en fait de stéréotype en
stéréotype au fil des décennies le
premier stéréotype qu'on va avoir c'est
le stéréotype d'une heure donc la
personne associable pas très attractive
dans son coin travail jour et nuit sur
une technologie dont il est fanatique
donc ça existe déjà dans les années 60
on a ce petit cartoon d'une BD data
machine qui est paru donc en 1963 et
donc là on a un mot du chef à son
programmeur qui dit nous attendons des
visiteurs aujourd'hui alors rasez-vous
peignez vous les cheveux lavez vous
serrez vous les chaussures et restez
hors de vue mais c'est déjà à l'époque
c'était réactif d'une heure va changer
va évoluer on va passer l'assurance
stéréotype du Geek alors le geek c'est
ça reste un ordre parce enfin dans
l'idée d'une heure de il est passionné
d'une ou deux technologies va se mettre
à fond là-dedans mais lui qui va être un
peu plus sociable dans l'idée il va
pouvoir avoir un cercle faire preuve
d'empathie va même et surtout être
entrepreneur on a ce côté-là qui arrive
derrière et donc
les plus connus c'est évidemment Mark
Zuckerberg avec l'arrivée de Facebook et
donc quand on voit sur les séries aussi
on va voir ce personnage de treuil dans
la série community où là on a un geek
mais qui c'est pas la personne qui a
joué dans son coin là un cercle d'amis
elle fait preuve d'empathie avec ses
amis quand ils ont besoin d'aide etc
donc sur quelqu'un de plus au stade donc
on a l'honneur le geek en réponse à ça
parce que là la programmation ça reste
un truc pas très cool en fait ça reste
un peu quelque chose de niche on va
avoir le stéréotype du programmeur
alors ça faut du coup c'est un peu moins
connu on va dire dans la culture
française parce que brogrameur c'est un
mot valise qui vient du coup bah du mot
programmeur sachant là et de la culture
des Bros donc la culture des brosse à la
culture des frères ça vient ça de la
fraternité et donc en fait le
programmeur alors c'est un peu c'est
utiliser évidemment de façon péjorative
mais le programmeur c'est lui c'est le
gars qui fait son code en faisant des
pompes celui qui boit de la merde toute
la journée qui va dans les clubs et
qu'il y a plein de nanas autour de lui
donc en fait c'est l'évolution
ultime du geek c'est le gars qui fait du
code et qui est qui est là quel homme
pardon alpha on a vraiment là dessus
donc le gui qu'il est drôle aujourd'hui
on s'en moque un peu hein c'est
clairement devenu un même ou un beau
vous peu importe mais malheureusement
cette culture du bois elle a existé il y
a un exemple très parlant c'est
l'application tipster qui a été du coup
présenté lors d'un hackathon donc il y
avait une conférence qui était la tech
crunch d'Israël donc en 2013 et donc il
y avait des un peu comme dans tous les
conférences il présente le projet et
tipster en fait donc c'est le projet de
deux hommes évidemment qui nous explique
que l'espérance de vie des hommes
réduits de jour en jour et qu'il faut
faire quelque chose et une découverte
scientifique dirait que si les hommes
regardaient poitrines alors leur
espérance de vie augmente
donc évidemment c'est une blague de très
mauvais goût mais bon la pitié avec un
ton humoristique scientifique on est
d'accord ils sont jamais cachés mais ce
qui fait que devant une audience déjà
très masculine de mettre en avant des
images de femmes comme ça ça nous
décrédibilise encore plus et surtout ça
nous empêche de trouver notre place
parce que oui on était quand même là
difficile de se retrouver du coup dans
cette culture du programmeur difficile
aussi d'aller de se retrouver du côté du
Geek ou d'une autre parce que nous vous
savez les filles on est censé être joli
censé être à prêter donc c'est pas
forcément des images qui nous parlent et
du coup nous on est où les filles dans
la culture enfin dans le autour et ben
on est tout simplement celles qui se
marie avec les geeks ou avec les nerdes
et on a ce petit commentaire qui avait
été posté par une grand-mère sur un
poste annuel de Mark Zuckerberg ou elle
dit je fais que dire à ma petite fille
de sortir avec des nerdes comme vous à
l'école parce que peut-être un jour il
deviendra le prochain le futur Mark
Zuckerberg et lui répondra encore mieux
il faudrait l'encourager à être la
prochaine parce que ça on y pense pas
mais c'est vrai qu'on a jamais incité
les filles à aller de ce côté là parce
que les filles quand on code comment on
est représenté dans les films les
premières que des eras
elisbetzelander du coup elle vient donc
c'est un livre à la base et Millenium
elle sera repris la télé mais du coup
c'est vraiment ce stéréotype de laqueuse
gothique qui vit dans une cave toujours
habillée noire piercing de partout
tatouer donc évidemment c'est pas
quelque chose qui va nous plaire on va
sentir attirer par ça mais il y en aura
d'autres aussi des filles qui feront
l'informatique alors en fait on fait pas
vraiment que de l'informatique on fait
de la science et de l'informatique du
coup de la police scientifique parce que
ça on l'a beaucoup donc avis de NCIS qui
reste un stéréotype de gothique mais on
aura aussi Angela par exemple de la
série Bones et donc nous à chaque fois
on a cette double casquette on est un
côté geek parce que on travaille avec
des ordinateurs et en plus on fait de la
science
il n'empêche qu'il y aura un véritable
effet les experts donc il vient de la
série où l'association girls look code a
notifié que dans les candidatures
qu'elle recevait l'aspiration
professionnelle la plus cité était les
sciences formentiques et donc les
sciences les sciences formentiques c'est
tout ce qui est relatif à une méthode
scientifique utilisée pour éclairer les
circonstances d'une affaire judiciaire
donc la police scientifique en fait ces
femmes qu'on a mis dans les séries qui
étaient employés scientifiques ont donné
des aspirations pour devenir des
développeuses alors c'est littéralement
pas leur métier mais en tout cas on
donnait un attrait un côté un peu cool à
la programmation
donc c'est comme ça qu'on ait des
premières candidatures de femmes
et donc les femmes dans la tech pourquoi
on en parle que maintenant est-ce qu'on
en parle juste parce que c'est une aire
pré-osmito pardon
en fait c'est faux on en parlait déjà au
début des années 2000 on a une étude qui
va être menée et financée par l'Europe
qui va s'appeler élargir le travail des
femmes dans l'information l'information
est technologie de communication donc
les tics et donc là ils vont faire
travailler 7 pi européens donc chacun de
ces pays va proposer des bonnes
pratiques ou des actions à mettre en
place au niveau local ou au niveau
national d'ailleurs donc il y en aura 59
en tout qui vont être qui vont être
diffusés donc ils vont avoir une étude
d'impact en fait et on va mettre en
place pour voir lequel est le plus ou
moins d'impact elle était le contexte
pour pouvoir les diffuser après au sein
de l'Europe donc nous la France nous
serons représentés par l'ANAC l'Agence
nationale pour l'amélioration des
conditions de travail et donc les deux
projets on va porter quatre projets
pardon en tout il y en aura deux qui
seront dédiés vraiment à la tech tout
d'abord le projet sefia qui va mettre
enfin qui va former des femmes au métier
de la maintenance du numérique et vont
les mettre en poste dans des entreprises
partenaires et ensuite on aura un
programme de tutorat à l'Université de
Reims qui du un an pour les nouvelles
bachelières techniques ou scientifiques
pour leur fournir un accompagnement de
vos modèles du mentorat
et donc les conclusions de cette étude
on va donner 6 axes de recommandations
d'actions qui ont de l'impact donc tout
d'abord travaillé sur les réseaux
féminins d'avoir de mettre en place des
nouveaux outils dans le recrutement dans
le mentorat au sein de l'entreprise de
concilier évidemment la vie de travail
et la vie de famille de continuer
l'entraînement donc l'amélioration de
compétences de
gérer la réorientation des carrières
parce qu'on a des femmes aussi qui vont
se réorienter ensuite et avoir une
meilleure compréhension des métiers
d'éthique
et donc on a également mis en parallèle
les conclusions d'Isabelle Collet qui
travaille sur le sujet et qui elle nous
dit
féminiser la tech attention l'angète
énorme il faut pas innover pour rénover
c'est pas un secteur qui a besoin
dynamisme en fait on a un problème
social il faut pas juste mettre une
innovation parce qu'on pense que c'est
une bonne idée il faut vraiment le
penser de laisser des moyens laisser du
temps aux actions pour qu'elles se
mettent en place et qu'elle puisse se
pérenniser pour avoir le temps de
mesurer leur impact et ensuite que le
problème est plus complexe c'est un
problème qui est culturel sociologique
et psychologique il suffit pas de mettre
du rose pour rendre la tech attractive
aux filles et donc ça l'Europe va
rapidement le comprendre parce qu'ils
vont lancer une campagne de
communication en 2012
c'est difficile
campagne de communication jugée sexiste
elle sera retirée très rapidement et
donc là l'Europe en réponse va dire ok
on vous a écouté vous avez raison les
scientifiques et vont lancer le hashtag
les vraies femmes en sciences
c'est des excuses c'est sûr ça va ce
qu'il vaut ça évidemment pas marcher
derrière mais ça c'est un mauvais
exemple mais il se passe des choses
folles du côté des États-Unis de la
Silicon Valley on a très si chou qui est
ingénieur chez Pinterest qui va revenir
du coup dans un sommet annuel donc la
graisse au peur et on va encore une fois
à parler de a il y a pas de femme dans
la tech bah oui parce que les chiffres
augmentent au fur et à mesure dans les
conférences on a de plus en plus mais ça
reste vraiment pas etc et elle va dire
mais en fait chaque entreprise a un
moyen de cacher de brouiller les données
sur les femmes qui occupent actuellement
des postes d'ingénierie parce que
aujourd'hui on n'a pas de mesure
vraiment on connaît pas ces chiffres on
fait que le dire donc là on est en 2013
pardon à l'époque donc en 2013 tout le
monde en parle on connaît pas les
chiffres et donc elle va lancer un repos
sur Get Up tout simplement pour que les
entreprises communiquent sur leur
chiffre ils disent mais en fait c'est
quoi vraiment vos pourcentages vos enfin
du coup de femmes vos nombre d'hommes et
qu'après on fasse des pourcentages et
donc là les gros de la Silicon Valley
vont publier leurs chiffres et on va
commencer à prendre conscience qu'il
faut mesurer pour ensuite après pouvoir
trouver des solutions et donc ça le ripo
est toujours actif d'ailleurs c'est pas
même il faut aller voir les chiffres de
l'époque ça va de 2013 à 2016 un peu
près donc ça c'est des choses qui se
passent bien vraiment bouleverser à ce
moment-là la Silicon Valley ils vont
aussi avoir leur bad buzz parce que oui
on a une Barbie à notre nom donc Barbie
je peux être ingénieur elle sortira en
2014 donc un an après le travail de
Tracy chou donc Barbier son ils ont pas
un ordinateur en rose c'est sûr mais
c'est Barbie on va reprendre quand même
les codes et en fait Barbie elle va
faire un jeu vidéo donc elle prépare
absolument tout son setup elle commence
presque sa programmation parce qu'en
fait elle va attraper un méchant virus
ça arrive mais qu'est-ce qu'elle va
faire Barbie une fois qu'elle aura
attrapé ce virus et ben elle va tout
simplement aller demander de l'aide à
Steven et Bryan parce que bah ouais les
garçons ils savent mieux faire
difficile surtout qu'à la fin du dira ah
c'est bon maintenant je peux être
ingénieur alors qu'elle avait juste
passé son ordinateur à des hommes et
qu'il avait rendu avec un état de marche
mais voilà évidemment grotte au lait
aussi ça fera un scandale
donc ça c'est des problèmes évidemment
de de là du coup c'est le syndrome de on
fait on parle intègre en rose et du coup
on va pas plus loin que le problème
parce qu'il y a quand même des choses
bien qui sont faites il y a des
associations il y en a beaucoup on a
aussi des réseaux du coup de femme qui
vont être mis en place vous connaissez
peut-être les duchesse ça fait 12 ans
qu'elles sont là donc elle elles mettent
alors à la base c'était uniquement enfin
du coup c'est que des profils Java
aujourd'hui c'est vraiment ouvert à
toutes et elle valorise et promesse du
coup les développeuses et les femmes
avec des profils techniques et on aura
également la Fondation femme du
numérique qui est plus récente là c'est
2018 et eux qui vont faire du coup enfin
c'est pas une association mais un
regroupement pardon d'entreprises
d'associations de fondation qui œuvrent
pour rétablir une représentation
homogène des femmes et des hommes dans
le numérique et à ce jour ils sont 63 en
France
et donc aujourd'hui quels sont les
chiffres quelle est la part que l'on
représente
petit citation avant pour comprendre les
chiffres il faut savoir que de 1985 à
2010 le nombre de femmes dans les écoles
d'informatique varient peu donc là on
reste sur un nombre peut être mais le
nombre d'hommes lui va tripler c'est
pour ça on a cette arrivée en masse des
hommes dans la tech et aujourd'hui nos
secours présente on a pris les chiffres
donc on est sur du 2020 2021 déjà en
terminale alors les bacs ont beaucoup
changé depuis différentes époques mais
nous ce qui nous intéresse c'est les
deux lignes du bas donc mathématiques
sciences de l'ingénieur on est à 13% et
c'est en baisse du coup les
mathématiques numériques sciences et
informatiques pareil on est à 11%. donc
ça c'est quand même des filières on est
peut-être dessiné en tout cas à faire du
code derrière
quand on regarde après du côté du
supérieur en école d'ingénieur la part
des femmes et de 29,4% donc on se
rapproche de 30%. après du coup c'est
ingénieur donc c'est toute branche
compris donc c'est pas dit que dans la
ingénieur Haïti il y aura 30% de femmes
quand on regarde les but du coup on
s'est devant les DUT on a le BIT du coup
informatique où là on est à 9,1% quand
on regarde MMI du coup vous mettez du
multimédia et de l'internet donc ex
serré comme on est à 32% donc plus de
30% mais l'appareil attention MMI il y a
aussi du design de la vidéo du son donc
c'est pas que du code on a encore des
plus petites parts à l'intérieur donc ça
c'est les filières on va dire classique
de l'enseignement du coup public on a
aussi aujourd'hui un grand nombre de
formations alors un peu de reconversion
on va dire formation courte formation
professionnalisante et il y a notamment
la grande école du numérique eux dans
leur stade de 2021 c'est presque 14000
apprenants formés et 26% de femmes on a
un quart de femme on n'a pas les
statistiques pour les écoles privées
parce qu'il y en a aussi tout ce qui est
formation en ligne formation du coup etc
et juste pour info si il y en a qui sont
intéressés par les chiffres aujourd'hui
la grande école du numérique va publier
du coup son gène scan et donc
normalement a fait un travail de
recherche conséquent sur sur plusieurs
mois évacuer les chiffres de l'année sur
tout le secteur de l'éducation privée
compris du coup c'était pas arrivé en
temps énorme voilà je vous invite à
regarder donc ça c'est pour les chiffres
de l'éducation concernant les postes
dans le numérique donc là on est reparti
des chiffres qui sont donnés par femme
numérique du coup la Fondation d'avant
de 2018 donc dans les postes dans le
numérique on représente à l'époque 27%.
ça pas énormément évoluer depuis même si
on gagne peut-être quelques pourcentages
ça c'est dans le numérique par contre
dans ces postes du numérique quand on
regarde les fonctions techniques donc
tout ce qui a touché au développement
donc à la production programmation la
gestion de projet tech
là on va représenter plus que 15%. ce
qui fait que dans tous les postes du
numérique si on se parle que si on ne
parle que des fonctions techniques on va
représenter 5% de ses postes là
et donc pareil si on continue de creuser
quand on regarde la part de codeuse donc
développeuse on est à 27 %, c'est la
partie la plus attractive on va dire de
la tech pour les filles parce qu'il y a
aussi toute la partie intégration là
c'est plutôt que j'ai comme féminine
donc le front de tout ça je pense que si
on creuse un peu bac etc ça ça sentait
différente aussi et donc quand on va en
cybersécurité là on est plus que 11% et
évidemment quand on parle de direction
on passe en dessous des 10% et on est à
9%
et donc pour comprendre on est venu vous
montrer d'autres stéréotypes ceux qui
nous censure et tout d'abord quand on
parle des mathématiques et quand on
parle de femmes alors là je suis un peu
embêtée
de Provence vous entendez pas bien du
tout ah ouais ok
on leur expliquant qu'ils allaient
devoir la reproduire de mémoire à main
levée lorsque l'on dit aux enfants qu'il
s'agit d'un exercice
mais lorsque l'on présente l'exercice
comme une épreuve de dessin et bien les
filles obtiennent des résultats
meilleurs que les garçons alors que le
test est rigoureusement le même dans les
deux cas autrement dit la seule
évocation de la géométrie rie directe
aux mathématiques constituent un
obstacle pour les filles tout se passe
comme si très tôt les filles intégrées
cette idée reçue selon laquelle elle
serait moins bonne en mathématiques au
point qu'elle perdent leurs moyens
devant une épreuve de mathématiques
d'autres études de ce type aboutissent à
des conclusions similaires
donc ça on comprend on a directement ce
frein nous en tant que femme que déjà on
sera pas bonne en mathématiques et qui
déconne du texte le première chose qu'on
imagine c'est qu'on fait des
mathématiques alors que qu'on se dise en
fait peu de mathématiques au début quand
on fait du code mais voilà donc ça c'est
pour le premier frein on va avoir aussi
un autre stéréotype c'est que en fait on
n'existe pas que c'est pas vrai il y a
pas de femme dans la tête en tout cas
elle ressemble pas à ce que à ce que je
pense et donc ça c'est l'exemple de Easy
sancholy qui est ingénieur chez one
logging et donc l'entreprise va décider
de mettre en place une campagne de
communication pour mettre en avant son
équipe d'ingénieurs et elle va être
placardée avec ses collègues d'ailleurs
c'est juste que c'est des campagnes
individuelles et donc là va y avoir les
réseaux sociaux qui vont prendre nos
défenses à nous les femmes dans la tech
en disant non mais en vrai abusé d'avoir
pris un mannequin pour la campagne de
communication ils auraient pu au moins
prendre une vraie développeuse on veut
aider les personnes dans la tête mais je
suis pas sûr que ça sert la cause etc
vous savez que évidemment isis est
ingénieur dans l'entreprise et donc
devrait faire un communiqué pour dire
dire que bah si en fait je pars à
mannequin parce qu'on doit toujours se
justifier voilà donc elle va faire un
post sur médium que vous pouvez
évidemment retrouver et donc elle décrit
donc son travail etc elle va surtout le
lancer le hashtag et le claquenigier qui
sera repris mondialement ou là des
femmes vont se prendre en photo avec ça
mais en fait j'ai d'autres modèles
d'ingénieur il y a des personnes qui ne
ressemblent pas forcément à ce que vous
imaginez et du coup voilà qui nous
sommes et donc ce stéréotype perdure
parce qu'on a et ok on apprend que
maintenant il y a des femmes aussi genre
on peut avoir des codeuses mais pas
enfin pas qu'elle soit trop belle quoi
c'est pas possible du coup c'est un peu
trop belle pour coder et donc ça c'est
l'exemple de Lindsey Scott qui est
mannequin lingerie à Victoria et elle
elle est développeuse du coup
programmatrice elle fait en plus du
python du C++ de l'objectif c'est enfin
des stacks on va dire quand même assez
masculine peut-être dans l'idée enfin je
sais pas un peu plus difficile mais en
tout cas ils vont du coup elle va avoir
un poste insta d'une asso qui va la
mettre en avant pour demande en fait
voici un nouveau rôle modèle et en plus
hyper inspirant quoi une mannequin pour
les petites filles
et en plus quand on y est on les quitte
faut savoir que les femmes l'étude
pardon de Accenture de 2020 nous donne
que une femme sur deux quitte leur poste
qui ont un poste dans la tech vont le
quitter avant leur 35 ans alors là j'ai
35 ans voilà ça c'est toujours un truc
un peu limite de la femme etc dans les
autres secteurs on est à 20 % de femmes
qui vont quitter leur job mais en tout
cas dans la tech une sur deux
et donc pourquoi on part les points qui
sont relevés le premier c'est le manque
de promotion d'opportunités le deuxième
c'est le manque de confiance qui va un
peu avec le manque de de seniors de
support de rôle modèle en fait
d'accompagnement par le management on a
aussi la difficulté à trouver un
équilibre entre les autres
responsabilités donc la vie de famille à
être activité et le monde professionnel
et aussi et surtout les biais du genre
et le sexisme et alors ce n'est pas fait
exprès mais j'allais venir cette partie
en vous proposant d'aller voir du coup
le Talk de martyrk à Charola qui en fait
l'a fait à la Kina d'ouverture qui en
parle je trouve merveilleusement bien
donc pour celles qui l'ont pas vu
vraiment aller le voir en replay du coup
pas au dévox mais OBD
d'aujourd'hui et c'est bon
et du coup féminiser la tech pourquoi on
en parle autant
donc là il faut savoir que la tech donc
c'est l'un des secteurs les plus
masculins avec l'armée le BTP ou
transport routier pourtant dans ces
autres secteurs on n'entend pas tout le
temps oui il faut plus de femmes dans le
transport routier par exemple
la tech déjà c'est une importance
économique on parle d'une croissance de
plus 4,4% en 2022
il est créateur d'emploi depuis 12 ans
donc en 2021 + 34000 emplois qui ont été
créés ça procure un bon salaire une
autonomie mais même si par exemple les
transports routiers rassembler ces
quatre critères on en parlerait
peut-être pas autant pourquoi parce que
il reste un cinquième critère important
c'est l'important sociétale de la tech
en gros l'attaque elle utilisait partout
dans tous les secteurs dans le public
comme dans le privé
et le problème c'est que le manque de
diversité peut nuire à l'innovation
un exemple qui est plutôt dont on est
obligé de parler c'est l'exemple des
airbags en gros quand les airbags se
sont répandus donc dans les voitures on
s'est rendu compte que
que ils étaient dangereux pour les
femmes donc là on a un exemple de d'un
extrait d'un article du Washington Post
qui date de 1996 et qui dit les
blessures causées par les airbags ont
tué au moins 19 adultes adultes toutes
sauve 3 étaient des femmes pourquoi
parce qu'en gros dans l'équipe de
chercheurs qui a développé et tester les
airbags aucune femme n'était présente
maintenant on va se dire ok mais avec
des lignes de code est-ce que je peux
tuer quelqu'un deux minutes donc Joy
bola win bolham bola moulini pardon
elle a créé un projet d'études en gros
dans les délai elle voulait elle voulait
quelque chose qui l'inspire au réveil
donc elle a écrit un miroir comme
connecté qui lui projette un masque sur
le visage un masque inspirant
quand elle a développé son projet elle
s'est heurté un petit problème
en gros elle a testé donc différents
systèmes de reconnaissance faciale et
ces systèmes de la détectez pas et elle
devait mettre un masque blanc sur le
visage pour être détecter la symbolique
est terrifiante et donc là encore une
fois donc on parle d'un projet d'étude
on parle d'un miroir connecté on peut se
dire pareil ça va tuer personne sauf que
le problème c'est que ces technologies
elles sont pas utilisées que dans des
projets d'études elles sont utilisées
dans dans des
typiquement dans l'intelligence
artificielle des voitures autonomes en
fait le système de détection piétons ils
sont rendus compte que ils avaient le
même problème que le système de
reconnaissance faciale du coup un groupe
de chercheurs s'est rendu compte que
stem était moins performant de 5% pour
les personnes pour identifier les
personnes qui avaient la peau noire et
quand ils ont cherché pourquoi ils
étaient face à ce problème
ils sont rendus compte que la base de
données donc
d'apprentissage de l'intelligence
artificielle contenait 3,5 fois plus
d'exemples de piétons à la peau claire
maintenant on peut parler du coût d'une
question de vie de mort
il y a il y a Cathy O'Neill du coup qui
a dit on a tout tous ces algorithmes
dans le monde qui sont de plus en plus
influents et qui sont tous présentés
comme une vérité objective et donc c'est
là le danger des algorithmes en fait
c'est le fait qu'il soit présenté comme
des vérités objectifs mais les
algorithmes ne sont pas objectifs et ils
sont subjectifs et comment est-ce qu'on
appelle la subjectivité dans un
algorithme on appelle ça un
bialgorithmique donc pour définition
c'est une déviation par rapport par
rapport à un résultat censé être neutre
loyal ou encore équitable donc des
billes algorithmiques il y en a pas un
il y en a plein donc là c'est une liste
non exhaustive et celui par exemple on a
vu dans la détection des piétons c'est
apparenté aux pieds de représentation
donc un manque de diversité inhérent à
une source de données
et énormément de technologies qui nous
entourent sont
biaisés justement on veut parler par
exemple de Dia de recrutement d'Amazon
donc en 2014 Amazon veut créer Sonia
l'idée c'est que
il y a analyse les CV et leur donne une
note de 1 à 5 étoiles
ces problèmes en 2015 ils se rendent
compte que cette intelligence
artificielle n'aime pas trop les femmes
donc quand ils ont fait des recherches
ils sont rendus compte que
systématiquement il détecter et
déclasser les CV qui présentaient des
mots féminins donc par exemple capitaine
du club d'échec féminins ou encore qui
mentionnait des universités réservées
aux femmes donc quand ils ont cherché un
petit peu pourquoi ils se sont rendus
compte que la base de données
d'apprentissage de l'intelligence
artificielle donc contenait des profils
de personnes ayant travaillé donc chez
Amazon entre 2004 et 2014 et ces
personnes étaient principalement des
hommes donc là on peut parler de bien
historique un biais déjà présent dans le
monde réel et donc dans les données donc
en 2017 amazon va
va arrêter le projet faute de correctif
satisfaisant
autre entreprise autre problème Apple
qui est en 2019
ah dommage qui est en 2019 sort l'Apple
card donc c'est une carte de crédit et
ils sont accusés de discrimination
sexiste donc la personne qui va être à
la tête de cette dénonciation ça va être
le fondateur de Ruby Andrez qui va
tweeter du coup vous avez pas accès qui
va tout et qu'il observe il obtient un
plafond de crédit 20 fois supérieur à
celui de sa femme alors qui alors qu'ils
ont les mêmes bien
et à ce tweet il aura une réponse à
Street par Steve Wozniak qui est le
co-fondateur de Apple et qui tweet que
Louis également donc il a rencontré le
même problème et il obtient un plafond
de crédit 10 fois supérieur à celui de
sa femme alors qu'il partage les mêmes
comptes bancaires et même les mêmes
cartes donc
là on peut parler d'un biais de
sélection et fait d'une censure sur une
perte population sous représentée
Joy donc on a vu tout à l'heure avec le
projet aspire mirror a dit quand on
pense intelligence artificielle on pense
tourner vers l'avenir mais il y a est
basé sur des données qui sont le reflet
de notre histoire donc en gros qu'est-ce
qu'il faut retenir il n'y a n'est pas
discriminantes en revanche notre passé
lait donc les données qu'il entraînent
le son
c'est pour ça que la diversité dans la
dans latex c'est important et que plus
de femmes dans latex c'est plus
d'inclusivité dans les technologies plus
d'égalité et plus de justice sociale
et du coup pour conclure avec ce talk
pardon on parle des oubliés du passé car
on a été effacé de l'histoire oubliez
dans l'histoire on a voulu parler des
oubliés du présent car nous sommes en
minorité dans le secteur et les oubliés
du futur car potentiellement pénalisés
par certaines technologies pardon
c'est horrible excusez-moi donc on a pu
voir également qu'il y a pas une cause
mais des causes donc au manque de femmes
de femmes dans la tech et du coup il n'y
a pas une solution mais des solutions et
donc une tient particulièrement à cœur
avec Manon c'est de mettre en avant du
coup des femmes d'avoir plus de rôle
modèle dans nos vies et donc on vous
propose et c'est juste quelques
personnes alors parce qu'il y en a
beaucoup évidemment et donc l'idée c'est
d'ouvrir en fait de sortir peut-être de
votre bulle de fil de votre filter
bubble et d'aller juste suivre une ou
deux personnes et ensuite de regarder
elle si elle peut suivre une ou deux
personnes et là faire confiance un peu
aux algorithmes de Twitter qui vont nous
voir sur le réseau social existera
toujours mais en tout cas de suivre les
algorithmes pour dire bah si je me
recommande telle personne et du coup va
nous mettre en lien avec
d'autres par influenceuses mais la
personne qui font la tech et c'est tout
bon bah merci beaucoup
[Applaudissements]