bonjour à tout le monde donc on est
ensemble ce matin pour parler de Deep
learning en python alors pour quelqu'un
comme moi qui a besoin d'avoir des
schémas un plan grand un petit à petit B
entrer dans ce genre de sujet ça peut
être un petit peu déroutant parce que
c'est hyper dense mais on va essayer de
naviguer dans tout ça ensemble et
l'objectif en fait c'est que
vous repartiez avec quelques clés pour
savoir un peu comment choisir un
framework donc je vais d'abord commencer
par parler un petit peu technique
mathématique les notions importantes
ensuite et bien sûr je parlerai de tout
ce qui est framework librairies les
outils etc et surtout on terminera par
un tour des questions qui peut être
important de se poser avant de choisir
quelque chose
donc déjà quelques mots pour être poli
donc moi c'est juste une belle étoile et
je suis head of data science chez Hello
work hello work c'est le premier acteur
français numérique de l'emploi du
recrutement et de la formation donc en
gros l'objectif c'est d'accompagner les
actifs tout au long de leur vie pro
et je vous ai mis quelques chiffres mais
ce qu'on peut retenir bah c'est en gros
5 millions d'utilisateurs par mois sur
toutes nos plateformes et ça ça permet
de générer 4400 signatures de contrat de
travail par jour en moyenne toujours et
donc côté data science nous on va
principalement travailler pour les trois
premiers piliers du graphique et c'est
pour tous ces produits là qu'on peut
être amené à faire du Deep learning
notamment parce qu'on fait beaucoup de
NLP
alors le Deep learning est-ce que c'est
en fait c'est juste faire du machine
learning en utilisant des réseaux de
neurones et plus ils seront profonds et
bien plus vous collerez avec le thème
mais finalement c'est juste un sous
cette de toutes les méthodes machine
learning possibles par contre on peut
faire plein plein de choses avec
généralement on pense reconnaissance
automatique de la parole traitement
d'image voiture autonome etc c'est aussi
ce que vous avez derrière les systèmes
de traduction et même j'ai vu que de
plus en plus il y a des systèmes de
recommandations à base de réseau Netflix
a publié là dessus récemment donc
vraiment une méthode très utilisée
aujourd'hui
donc avant de parler cœur cœur du sujet
si vous voulez bien on va juste arrêter
un tout petit peu sur la partie mat en
fait c'est surtout pour bien comprendre
de quoi on va avoir besoin au moment de
coder tout ça en python
donc déjà pour faire l'entraînement d'un
réseau généralement on dispose d'un Data
7 de couple de vecteurs ici et de Target
on envoie à nos vecteurs dans notre
réseau là-dedans il va se voir appliquer
plein de calculs des multiplications des
fonctions d'activation etc pour à la fin
nous sortir une prédiction y échappeaux
et on veut que cette prédiction soit la
plus proche possible de notre vrai
valeur et pour ça faire l'entraînement
ça consiste à venir ajuster les
paramètres du modèle les paramètres
d'état donc tous les poids des matrices
etc pour se rapprocher le plus possible
de cette vraie valeur et pour nous
guider dans tout ça on utilise une
fonction de coût le los qui en fait va
pénaliser l'écart entre les deux et
petit à petit nous guider vers vers un
réseau sympa
donc pour savoir comment est-ce qu'on a
juste cet état on s'appuie sur ce qu'on
appelle la descente de gradient donc
c'est un algodoptimisation qui vise à
trouver les inputs d'une fonction qui
vont venir minimiser la valeur de cette
fonction donc ça c'est pas propre au
deep learning c'est une méthode d'Optim
en général mais dans notre contexte la
fonction qu'on va minimiser ce sera le
loss et les inputs ce seront les pois du
modèle qu'on est en train d'entraîner
donc quand je dis descente de gradient
en fait j'englobe toute une variation de
méthode de ce principe là vous avez
stochastique radian-descent Adam enfin
voilà plein d'autres mais elle repose
toutes sur la même principe qui est
qu'on va venir ajuster les paramètres
thêta de manière itérative en leur
soustrayant à chaque fois une fraction
du gradient de notre fonction
donc ça veut dire qu'on a besoin de
calculer le gradient de notre loss par
rapport à tous les paramètres du modèle
donc ça veut dire calculer des dérivés
partielles pour tous les nœuds du réseau
et bien sûr de manière précise et
efficace
donc pour faire ça on utilise une
méthode de calcul qui s'appelle la
rétropropagation bac propagation en
anglais et finalement c'est le fait
d'avoir un algo d'optimisation la
descente de radiant et une méthode de
calcul la rétropropagation qui va nous
permettre d'entraîner notre réseau et en
fait la rétropagation c'est un cas
particulier d'une méthode plus
généraliste qu'on appelle la dérivation
automatique
vous la trouverez sous plein de noms
différents sur l'Internet mais selon
Wikipédia c'est un ensemble de
techniques d'évaluation de la dérivée
d'une fonction par un programme
informatique on l'oppose à la dérivation
symbolique donc des formules ou à la
dérivation numérique des approximations
et avec la dérivation automatique ce qui
est bien c'est que on peut calculer des
dérivés d'ordre arbitraire avec autant
de précisions qu'on veut et en plus de
manière stable et plutôt sympa au niveau
efficacité
pour ça on s'appuie sur ce qu'on appelle
le théorème de dérivation des fonctions
composées donc en gros on prend notre
grosse dérivée et on va la décomposer en
un enchaînement d'opérations
arithmétique élémentaire l'objectif
c'est vraiment d'aboutir à une procédure
de calcul et pas à une formule vous avez
deux manières de faire ça l'accumulation
directe ou l'accumulation inverse donc
grosso modo c'est commencer à décomposer
par l'intérieur de la fonction ou au
contraire par l'extérieur
et je vous ai mis à droite un petit
exemple sous forme de graphe et vous
allez voir en dérivation automatique on
raisonne très souvent avec un graphe et
là on voit bien l'idée qu'on est dans un
enchaînement d'opération
donc finalement en somme ce qu'on
recherche au moment de coder un projet
de Deep learning c'est un framework qui
nous permette et ben de s'appuyer sur ce
concept de grâce pour représenter notre
réseau et de faire de la dérivation
automatique sur tout mais aussi tant
qu'à faire d'optimiser le graphe en
lui-même et puis bien sûr tout en étant
hyper astucieux sur la manière de
d'exécuter tout ça donc de compiler
d'utiliser le hardware de vectoriser les
calculs etc donc tous les framework dont
on va parler ils font ça en fait ils
vont pour vous transformer votre réseau
de neurones en un graphe et surtout en
un enchaînement d'opérations élémentaire
derrière et puis faire un certain nombre
d'optimisations de calculs etc
voilà donc ce que je vous propose c'est
qu'on regarde en python quel framework
vers quel framework on peut se tourner
un des plus connus c'est pastouch donc
lui il a été lancé fin 2016 par le faire
donc le labo de recherche intelligence
artificielle de Facebook et depuis
septembre de cette année il est passé
sous la Linux
il repose sur torche et par contre il a
une approche qui est très pitonique et
entre autre chose il nous permet de
définir des tenseurs donc des Aréas à
une dimension comme vous pouvez avoir
dans le même paille mais
de pouvoir faire notamment avec des
calculs sur GPU CUDA mais aussi rock m
Apple métal enfin voilà divers GPU
à savoir que à l'origine j'ai Facebook
il y avait deux frameworks de Deep
learning pipech et café tout et à un
moment ils ont eu besoin d'avoir un
format de définition de modèle machine
learning qui est en gros leur permet de
passer de l'un à l'autre et donc en 2017
ils ont lancé le projet onx et donc
c'est un format un peu standard
maintenant qui est utilisé par plein de
frameworks différents plein d'outils
mais forcément il est supporté
nativement paritorch
ce qu'on peut retenir c'est que c'est un
framework qui est très populaire dans le
monde de la recherche et
conceptuellement il s'appuie sur un
graphe dynamique ça veut dire que le
fameux graphe il est défini de manière
implicite au moment de l'exécution
forward et ça ça présente l'avantage
d'être hyper flexible et notamment de
faire du debug ligne ce qui est très
pratique et pour définir vos modèles
vous avez deux manières de faire soit le
mode se classing ou le mode seekwondo
c'est empiler des couches prédéfinies
pour définir votre réseau
le deuxième très connu probablement le
plus connu c'est tensorflow donc lui il
est sorti de chez Google brain en 2015
et fin 2019 ils en ont sorti la version
2 qui a porté de gros changements avant
ils étaient sur un graphe statique donc
ça veut dire une phase de définition de
graphe et ensuite une phase de Run et ça
c'est bien pour optimiser le graphe mais
par contre c'est plus complexe de coder
avec notamment parce que on peut pas
faire ce debug ligne à ligne et donc
avec la version 2.0 ils ont rendu
possible le mode eager donc le fait
d'avoir un graphe dynamique
eux techniquement il s'appuie sur le
compilateur XLA donc accéléréité de
lineral Jabra ça ça permet les calculs
sur GPU et sur TPU aussi et puis de
l'autre côté je dirais il y a aussi
l'intégrer une API au niveau qui
s'appelle kéras donc l'écosystème autour
de Tenser flow il est quand même très
riche vous avez par exemple d'une sœur
flowlite si vous faites du mobile TFX
pour déployer des pipelines machine
learning des choses pour faire du
surving voilà pas mal d'outils
après il est un petit peu en perte de
vitesse dans le monde de la recherche au
bénéfice justement de pas et Torch mais
par contre je pense que il reste
aujourd'hui celui qui est le plus
utilisé dans l'industrie au sens large
et en plus des deux modes ce classique
c'est quoi une chose il vous offre aussi
le mode fonctionnel donc ça c'est bien
pour les modèles qui sont pas linéaires
ceux qui ont plusieurs input et
plusieurs out
ensuite un nouveau venu aussi développé
par Google depuis 2018 mais qui est pas
officiellement un produit Google c'est
jacks donc en fait c'est plus un
framework pour transformer des fonctions
numériques mais du coup vous pouvez
faire du Deep learning avec et c'est il
faut voir ça comme un mix entre une
version modifiée de autographe qui est
une librairie de d'olive et XLA et
souvent il se présente comme étant comme
une paille mais
ultra optimisé pour calculer sur CPU sur
GPU et sur TPU
lui vraiment il se veut être hyper
puissant pour accélérer des modèles un
petit peu costauds notamment grâce aux
quatre fonctionnalités qui vous offrent
donc l'autodérisation bien sûr la
compilation de Justin Times et la
vectorisation la réalisation des calculs
donc il y a de plus en plus d'équipes de
recherche à Google notamment deep mind
qui sont passés sous Jack donc c'est un
framework qui monte après il reste
encore jeune par rapport aux autres en
plus le cœur du vrai noir qui est quand
même assez bas niveau donc il faut
savoir si vous l'utilisez qui peut
paraître un petit peu plus brut que que
d'autres
et aussi point important lui ne
construit pas de graphes explicite donc
sa logique derrière et un petit peu
différente
et enfin je voulais quand même
mentionner mixnet qui paradoxalement est
assez ancien parce que c'est 2015 aussi
mais qui reste clairement moins
populaire que que tu es une sœur flow ou
pas torche lui il vient de la
collaboration de plusieurs équipes de
recherche de grandes universités carnet
gimelan Stanford etc il est porté par
Apache et il a été très très adapté chez
Amazon donc je pense que ça a dû aussi
soutenir le développement et sa
particularité c'est que il a une
fonctionnalité qui s'appelle hybridize
qui en gros vous permet de supporter à
la fois de la programmation impérative
et du symbolique donc en gros on est
plus dans l'opposition
grave statique graves dynamique lui vous
permet de passer de l'un à l'autre et il
est vraiment pensé pour faciliter la
transition entre votre code de recherche
et ensuite de la production aussi par
exemple parce que il supporte huit
langages ce qui est beaucoup par rapport
aux autres et il vous permet d'entraîner
dans un langage et ensuite d'exporter
votre réseau pour un référence dans un
autre
donc voilà lui il est vraiment plus sur
tout en flexibilité
ce que je vous propose c'est qu'on garde
un petit peu concrètement en quoi ça
consiste de d'implémenter un réseau
neurones avec pittorch ou avec
tensorflow
donc pour ça j'ai utilisé le datacès de
l'Amazon des musées
donc en gros c'est un problème de
classification de texte multi-class
chaque record ça contient entre autres
le texte de la vie qu'un utilisateur a
laissé sur un produit et puis la note
qui lui a attribué et il faut prédire le
rating sauf que les réseaux ça comprend
pas le texte ça prend en entrée que des
nombres donc il y a d'abord du pré
processing à faire que j'ai fait avec la
librairie tokinizer face pour notamment
entraîner un token Heizer donc de quoi
découper mes grosses séquences de texte
en tant qu'un individuel rajouter du
padding tronqué et tout pour avoir des
séquences qui font toute la même taille
ça c'est important pour les réseaux
neurones
et puis aussi convertir ces token texte
en tant que nombre donc en gros affecter
un indice pour chaque mot dans un
vocabulaire
et du coup en sortie on obtient ce que
vous avez ici chaque record est devenu
un input qui est une séquence de nombres
et une target qui est cette fois une
valeur unique un entier entre 0 et 5
le réseau qu'on va implémenter c'est
celui-ci donc d'abord une étape
d'embelline pour convertir mes indices
dans le vocabulaire en un vecteur qui va
représenter chaque token en moyenne tout
ça sur une séquence pour avoir une
représentation de de la séquence de la
vie et ensuite une couche cachée
activation un petit peu dropade pour
l'entraînement et en sortie une couche
de classification donc activation soft
max voilà bon c'est ultra basique c'est
clairement pas l'état de l'art en
classification de texte je sais mais
c'était juste pour illustration
donc on démarre avec pytors déjà il faut
qu'on définisse de quoi manipuler notre
data 7 donc on s'appuie sur ce que
pitorch nous propose de ce côté là
ensuite et ben il faut qu'on implémente
notre modèle donc on éteint une classe
de pastorge qui s'appelle module et il
faut définir un minima un miniat dans
lequel on peut mettre un peu tout ce
dont on va avoir besoin et surtout un
forward qui est là on va spécifier
comment on calcule une prédiction à
partir des inputs
et ensuite on rentre dans vraiment le
script d'entraînement donc déjà il faut
appliquer notre prix processing
récupérer nos data 7 d'entraînement et
de validation
ensuite on instant si notre modèle
on instinctie aussi une fonction de
coupe donc là j'ai pris le cross
anthropilos parce qu'on est en classe
multiclass et puis aussi un optimiser
donc là j'ai choisi Adam et puis vous
voyez chacun a ses petits paramètres que
je peux ajuster
et ensuite et ben on écrit une boucle
d'entraînement donc on va retrouver
toutes les étapes donc on va dire pour
chaque époque pour chaque badge déjà
place-toi en mode Entraînement donc ça
veut dire calcul les gradur au fur et à
mesure et puis ensuite applique le
modèle à partir des prédictions calculs
moi le loss utilise le los et
l'optimizer pour venir mettre à jour les
points du modèle et c'est reparti pour
une étape
à la fin de chaque époque j'ai fait en
sorte de calculer la cuirassy sur mon
jeu de validation justement donc là il
faut que je dise à pightorch là on est
en mode eval donc pas la peine de
calculer les gradients ça permet
d'économiser du temps de calcul et de la
mémoire et par contre et bien il faut
que je déroule à la main le calcul de
prédiction de la cuirassie etc
et puis ensuite je peux une fois que mon
modèle est entraîné l'utiliser pour
référence sur une petite phrase
d'exemple
niveau lock ça donne ça donc je lui ai
fait printer en début le modèle donc on
voit bien qu'on enchaîne un certain
nombre de couches et puis voilà après un
petit peu de log pour suivre le los en
cours d'entraînement et puis à la fin on
a vu qu'on a réussi à sortir une
prédiction qui n'était pas bonne sur la
phrase de exemple
on va regarder maintenant ce que comment
on ferait ça en pleine sur flow vous
allez voir c'est très proche donc de la
même manière de quoi gérer notre data 7
ensuite je suis restée sur le mode
classique pour qu'on voit bien le
parallèle donc pareil un limite et c'est
un forward c'est un call mais sinon
c'est c'est la même chose
ensuite mon script d'entraînement donc
avec pré-processing récupération des
datacettes puis un sensation du modèle
du loss de l'optimizer cette fois je
peux aussi définir une métrique grâce à
la pays que race ma maîtrise de la
curation et je passe à ma boucle
d'entraînement donc ça c'est voyez on
utilise le gradient tape côté tenseinflo
et c'est notamment ça qu'ils ont rajouté
développé à partir de la version 2 qui
nous permet d'avoir ce mode Giger et
d'écrire ce genre de boucle
et cette fois chaque fin d'époque et ben
j'utilise directement ma métrique que
j'ai défini et je l'applique sur sur mon
datacet de validation
et puis pareil une fois que le modèle
est entraîné je peux m'en servir pour
l'appliquer sur un exemple
côté lock ça donne ça je suis lolos
aussi cette fois j'ai pu printer le
modèle qu'après que l'entraînement a été
fait tender Flo me laissait pas le prix
avant pour avoir ce genre de résumé
je voulais aussi qu'on regarde un petit
peu comment on aurait fait ça avec le
mode seekwondo donc le début c'est
exactement pareil donc je vais pas
m'attarder dessus mais par contre
ensuite plus besoin de définir une
classe pour mon modèle là je peux
directement écrire l'enchaînement de
couches en appuyant sur des classes
existantes
ensuite je compile mon modèle où là je
lui précise qu'elle Optimizer je veux
mon loss et puis des métrique que je
veux suivre
et ensuite pareil plus de plus de
boucles d'entraînement j'appelle point
feet sur mon data scène d'entraînement
en lui disant pour combien d'époques je
peux lui passer mon data 7 de validation
et il se débrouille tout seul en fait il
me sort ce genre de log
donc bon normalement c'est interactif
mais je fais une capture d'écran et on
voit bien que chaque fin d'époque il me
calcule la cuirassy sur sur mon jeu de
validation
et puis surtout la plus grosse DIF c'est
que avec tenserflow et le mode c'est
quand même chaud et ben je peux
complètement m'apprécir du du training
loop en fait et utiliser les fonctions à
dispo point qu'on paye point fit etc
par contre dans les deux cas vous avez
vu il faut que je fasse attention à
comment est-ce que je vais gérer mes
données en entrée en fait dans la vraie
vie vous n'aurez quasiment jamais un
datacet qui est tout prêt à être balancé
en entrée du réseau il faudra faire du
pré processing et là chaque Framework
est un petit peu sa logique différente
avec des Data 7 des dates à l'odeur des
sampler etc il faut regarder un petit
peu
voilà donc en plus de tous ces
frameworks comme on est en python on a
aussi une myriade de librairie autour du
Deep learning qui viennent se
positionner à différents niveaux vous
allez voir donc on a déjà les librairies
que j'ai appelé généraliste là ça va
être toutes des surcouches qui viennent
au dessus des frames au niveau que que
les frameworks eux-mêmes donc vous allez
me dire kéras c'est ça aussi oui mais je
l'ai pas mis sur la slide parce que
aujourd'hui Kira c'est tellement
imbriqué l'antenne sur flow que c'est
plus vraiment une librairie à part en
fait ils avaient carrément récupéré le
keras et tout intégré au même ripo j'ai
cru comprendre qu'ils étaient en train
de reséparer mais enfin ça vient ça
vient avec Kenzo quoi par contre antenne
sur flow vous avez aussi sonnette qui
est proposé par dipmind et qui est fait
pour implémenter coder des réseaux
neurones en tensorflow 2
il s'appuie sur le principe des modules
donc ça fait quand même beaucoup penser
à paille Torch mais la maison
tout la partie apichaul qui reste très
proche de caresses
en pipteur je vous en avez plusieurs
aussi vous avez notamment Lightning
qu'il a en gros va vous demander
d'organiser votre code tout ce qu'on a
pu mettre dans le training loop de
l'organiser derrière des fonctions qui
sont attendues par un Lightning module
et ça vous allez pouvoir l'utiliser avec
les classes de la libe de type trainer
métrique etc qui vont gérer pas mal de
choses pour vous tout ce qui est basculé
du mode eval au mode train faire les
itération
envoyer la donnée sur le GPU si il y a
besoin etc pour vous faciliter un peu la
vie
c'est le même principe mais ils
appellent ça un learner au lieu d'un
trainer et ignate c'est toujours le même
type de librairie avec le même but sauf
que cette fois-ci il parle d'engine
côté jacks on peut mentionner par
exemple aiku aussi fait par Deep mind
qui se présente comme étant un sonnette
pour jacks et en fait une fin l'équipe
qui est derrière haïku c'est une partie
de l'équipe qui est derrière sonnette
donc très similaire voilà vraiment les
mêmes paradigmes ils mettent en comment
certaines choses vous avez aussi Google
qui vous propose flax donc qui fait
essentiellement la même chose mais par
exemple pour gérer vos optimizers de
façon un petit peu custom dans Flac
c'est directement intégré alors que si
vous utilisez haïku deep mine va vous
encourager à utiliser une autre de leur
librairie qui s'appelle optacle c'est
qui est dédié Optimizer
et puis vous avez aussi Google brin qui
propose tracks qui a pris la relève
d'une ancienne libre qui s'appelait
tensor tout sensor donc toujours les
mêmes principes mais qui est quand même
plus dédié au modèle seekwins notamment
aujourd'hui tout ce qui est Transformers
pas mal élevé ça passe par là et puis
pour terminer mix net a aussi son API
plus haut niveau chez eux ça s'appelle
gluant
leur site la présente comme étant
vraiment très proche de paille torche
donc de permettre une implémentation de
style impératif mais de quand même
ensuite pouvoir profiter des avantages
du symbolique via le fait d'hybrider son
modèle que vous permet de mix net
voilà donc là on est sur des librairies
qui sont vraiment
ultra généraliste après chaque domaine
d'application voit aussi un certain
nombre de livres qui vont être plus
spécifiquement concentré sur un point
donc forcément là je suis un petit peu
biaisé mais
j'ai listé là des libres en python
autour du NLP alors déjà sachez que Ten
saint-flow et pasteur ton chacun leur
propre livre dédiée NLP tenserflows qui
mettent en avant c'est que tout le pré
processing il va être intégré au graphe
du réseau donc vraiment géré comme une
seule étape de calcul
pas touch de ce que j'ai pu voir j'ai
l'impression que c'est surtout un gros
hub de Data 7 NLP donc tous les Data 7
utilisées pour les benchmark dans les
littérature les mnalis Squad etc sont
accessibles via torcht ils ont aussi
quelques modèles prédéfinis pour vous
mais qui sont tous des modèles Roberta
qui en fait le type de modèle de langage
modèle défini par Facebook
après si on parle NLP forcément on parle
de hugging face donc en quelques années
la boîte est vraiment devenue un
incontournable pour tout ce qui est
partage de modèles pré-entraînés de Data
7 d'outils machine learning donc c'est
beaucoup beaucoup du NLP
à la base le premier produit de ligne
face c'est un chatbot après il s'ouvre
de plus en plus à d'autres domaines
aussi
alors il n'y a pas que le NP dans la vie
je sais si vous vous intéressez à la
vision vous pouvez regarder des tech en
tout qui est encore une librairie du fer
là aussi vous avez accès à des baseline
en vision donc ça c'est vraiment très
bien parce que en ce moment on est
vraiment dans une mouvance où on essaye
de capitaliser sur des gros modèles
pré-entraînés pour ensuite derrière les
réutiliser dans des modèles sur des
tâches bien spécifiques mais en fait
c'est devenu trop coûteux en termes de
ressources et en termes de temps de
repartir de zéro à chaque fois donc
toutes les livres là que je mentionne
généralement et bah vont vous donner
accès à des ressources qui sont quand
même hyper précieuses
en paille torche côté vision vous avez
Tim et là ce qui est intéressant c'est
que Ross Wideman qui est le développeur
principal il vient de rejoindre
greenface avec pour mission d'y
développer la vision donc à mon avis
faut prévoir une intégration de plus en
plus étroite entre team et face voir un
jour une fusion je ne sais pas
sur un autre domaine je sais pas s'il y
en a qui font de rien une force
mentlearning mais apparemment Jack c'est
un librairie dédiée à ça qui s'appelle
relax
et puis il y a aussi des librairies qui
sont plus des de l'outil âge en fait par
exemple hugging face à créer une livre
data 7 pour tout ce qui est manipulation
de Data 7 de tout type et puis comme je
disais si vous êtes plus sur tout ce qui
est R&D sur le processing de gradient
les optimizers et tout et ben en Jax
vous avez hoptax qui non seulement vous
donne accès à tous les optimizers
classiques j'ai des etc mais ça toutes
les autres libres le font aussi mais par
contre Obs va vous donner du facilités
pour
construire votre propre Optimizer custom
à partir de blocs de base
voilà donc ça fait quand même beaucoup
de possibles alors j'ai pas un framework
ou une libre à vous recommander en
particulier ce serait trop facile mais
ce que je voulais faire maintenant c'est
qu'on regarde ensemble un peu quels sont
les questions qui peut être important de
se poser avant de démarrer un projet
parce que selon les réponses vous allez
voir ça peut orienter votre choix
déjà il y a tout ce qui va concerner
votre environnement technique on peut
faire du Deep learning sur CPU GPU TPU
changer etc bon ben côté GPU aujourd'hui
tous les framework supportent qu'une
heure après sur les autres types de
puces c'est un peu plus variable par
exemple tu as une sœur Flo a pris un peu
d'avance pour tout ce qui est Apple
leur nouveau GPU les plus à main etc
côté TPU bah ça a été fait par Google et
pour Google et tenserflow donc ça marche
très bien forcément en pipers et en jack
c'est quand même possible d'avoir accès
au TPU il faut passer par XL et
Aprilia est-ce que vous comptez déployer
vos modèles sur un serveur si oui et ben
tout le tooling de tenserflow avec
serveing TFX sera sans doute un petit
peu plus intéressant que torchsurf qui
est quand même beaucoup moins avancé de
ce côté là pareil si vous voulez envoyer
votre modèle sur un mobile tu es une
sœur flow Lite aujourd'hui et plus
mature que ce que vous propose pasteur
live qui est encore quand même assez
jeune ils ont pas trop mis l'accent là
dessus et puis il y a aussi je dirais
demander à ce que c'est pour un projet
court terme pour maintenant du One Shot
ou un truc que vous allez vouloir
pérenniser en voyant production
maintenir dans le temps etc là pour moi
l'important c'est de réfléchir au
compromis entre la stabilité des outils
que vous allez choisir et puis leur côté
est-ce qu'ils sont trendy est-ce que ils
intègrent rapidement l'état de l'art
mais du coup peut-être un petit peu
moins stable et comme le Deep learning
c'est un domaine qui évolue quand même
assez rapidement les frameworks les
livres aussi donc on peut jamais bien
être trop sûr de
vers quelle version on va aller derrière
et à quel point ce sera suivi dans le
temps adopté par d'autres etc
ensuite il me semble important de se
demander quel est l'objectif du projet
déjà est-ce que c'est votre première
expérience en dipling
si oui alors là c'est très très perso
comme avis mais je trouve que pasteur a
moins d'abstraction alors queens of flow
va vous offrir plus de facilité par
exemple en pytock quand on utilise une
couche linéaire on doit préciser les
dimensions in et les dimensions out
antensurflow dans la couche dance qui
est l'équivalent ça fonctionne même si
vous précisez pas l'input shape et
tensorflow va la déduire du reste du
réseau
je trouve que la première méthode et ben
vous oblige à bien maîtriser votre
réseau et la donner qui qui va le
traverser alors c'est sur c'est plus
contraignant mais c'est aussi plus
instructif
après si vous comptez utiliser les
modèles pré-entraînés comme on l'a vu le
hub de Game face il est ultra fourni par
contre c'est beaucoup sur pitorch après
pighterche à son propre hub mais qui lui
paradoxalement est encore en version
bêta et le hub de tenserflow et lui plus
développé et tenserflow vous propose
aussi un modèle Garden donc en gros
c'est un rassemblement du code source de
plein de modèles de l'état de l'art ce
qui peut être aussi hyper intéressant
et puis après comme on l'a vu selon
l'application selon le domaine il y a
aussi des livres qui sont plus adaptés
et enfin il y a aussi tout ce qui va
concerner votre style d'implémentation
comment est-ce que vous aimez coder
comment est-ce que vous allez coder déjà
si vous voulez utiliser un réseau
pré-entraîné sachez que Berthe a été
fait par Google donc antenne sur flow
nativement camembert qui est un peu
l'équivalent mais en français a été fait
par Facebook et INRIA sur pitorch donc
aujourd'hui vous pouvez trouver des
ponts mais peut-être que vous aurez un
petit peu plus de ressources sur un
modèle en particulier dans le framework
original dans lequel il a été proposé
après est-ce que c'est pour un travail
de recherche comme on l'a vu payter chez
très utilisé dans le monde de la
recherche donc peut-être que ça peut
être une bonne piste pour pouvoir plus
facilement communiquer avec vos pairs
pouvoir relire les implémentations des
papiers de recherche etc sauf si bien
sûr ben vous constatez que vous êtes sur
un domaine qui est en train de
s'orienter vers une libre en particulier
voilà et essayez peut-être de suivre la
communauté autour de votre sujet
après il y a la question est-ce qu'il
faut utiliser une sur couche ou pas
c'est hyper subjectif
c'est très formateur de faire sans mais
avoir parce que si toutes les ressources
sur Internet tous les tutos que vous
trouvez utilisent une certaine librairie
ce sera sans doute plus plus facile et
peut-être plus adapté de passer vous
aussi par cette lime
après il y a est-ce que vous avez besoin
de définir un réseau qui va être hyper
custom ou est-ce que ce sera pour voilà
faire des choses un petit peu standard
dans le cas du custom le fait d'utiliser
plutôt les approches plus classique et
de faire votre training loop à la main
je trouvais particulièrement adapté
parce que là vous maîtrisez toutes les
étapes vous pouvez faire des choses un
petit peu spécialisées qui sont pas
forcément ce qui est prédéfini dans les
classes dispo dans les API
après voilà je pense qu'il faut aussi
viser ce qui va faciliter la vie par
exemple en tensorflow toujours dans la
couche dance vous pouvez spécifier un
carnet regulariser donc en gros lui dire
d'appliquer de la régularisation sur
cette couche dense en particulier il y a
pas l'équivalent dans pas étain donc en
pailleté il faudra le gérer à la main
dans les calculs si c'est un truc que
vous allez être amené à faire plein de
fois dans votre réseau ou dans votre
travaux ce sera peut-être plus rapide de
bénéficier de la fonctionnalité côté
tenserflow et puis il y a aussi tout ce
qui concerne comment est-ce que vous
allez vouloir monitorer l'entraînement
donc sachez qu'il y a des choses qui
existent comme des callback tu es une
sorboard qui a été fait au début
forcément pourtant flow mais qui
fonctionne avec d'autres framework
différents outils par exemple ml flow
j'ai regardé un petit peu j'ai
l'impression qu'en pas il Torch si vous
voulez utiliser le autologue de la
mailflow et ben il supporte seulement
les Lightning modules donc peut-être que
si vous voulez combiner les deux
il faut passer par la surcouche
Lightning etc regardez un petit peu les
outils de monitoring qui vont vous
intéresser
et puis bien sûr je pouvais pas
m'empêcher de terminer en parlant de
votre employabilité par rapport aux
techno demandez en fait par les
recruteurs donc là j'ai pris un
échantillon d'offre sur nos sites et
j'ai regardé les mentions des quatre
vraiment tout simplement donc grosse
grosse majorité de tener
chez quand même pas si loin derrière et
en gros généralement quand pighters j'ai
demandé tenzerflow aussi enfin voilà on
va trouver souvent les deux ensemble par
contre bon mix Night et les jacks pas du
tout du tout le même ordre de grandeur
je pense que ils jouent pas dans la même
cour de ce point de vue là
donc si vous vous demandez qu'est-ce
qu'il est plus rentable d'apprendre dans
l'objectif de me faire embaucher quelque
part je dirais que à moins que vous ne
postuliez chez deep mind sur jacks tu es
une sœur flow ou pas une Torch sont
quand même plutôt des valeurs sûres
voilà bah écoutez j'espère que vous
ressortez pas plus noyé que autre chose
que vous repartirez avec envie d'aller
creuser une techno ou voilà au moins
quelques éléments pour vous dire bon ben
j'ai besoin de choisir quelque chose
quelle question il faut que je me pose
avant de d'arrêter mon choix
et puis ben merci beaucoup et si vous
avez des questions je peux essayer d'y
répondre
bonjour je suis un peu un noob en NLP et
récemment j'ai découvert openahi avec le
modèle GPT 3 et puis tout ce qu'ils ont
sorti là récemment et j'ai vraiment été
impressionné par la facilité qu'on peut
développer des modèles maintenant de NLP
avec ces techno là comment ça se compare
par rapport à tout ce qu'on peut faire
avec pytorch ou tonsorflow c'est c'est
ces outils la fin au delà du fait que
d'un côté on a une API payant de l'autre
côté on se build notre truc par
nous-mêmes
alors j'avoue que moi j'ai finalement
assez peu joué avec opening donc je sais
pas exactement mais de ce que je
comprends c'est que
un des intérêts de passer par la paye de
panaïs c'est que vous allez pouvoir
bénéficier de justement leur énorme
modèle pré-entraîné qu'il a est vraiment
sur une échelle où on peut pas le
refaire tout seul derrière je crois que
c'est quand même
enfin tu n'es en gros leur gros modèle
sur vos tâches et en particulier et tout
et typiquement le modèle d'openéi vous
ne le trouverez pas dans tous les dans
tous les hubs de modèles qui sont
proposés gingface etc parce que c'est
quelque chose de propriétaire donc ça à
mon avis ça peut être là l'intérêt de
passer plutôt par ça si
vous voulez bénéficier de ce modèle
pré-entraîner
ok merci
beaucoup