[Musique]
bonjour à tous
après ces quelques petits soucis
techniques on va pouvoir commencer déjà
merci à tous d'être là ce matin juste
après la quinote comme ça on va pouvoir
attaquer fort
ou pas vous me direz après
merci en tout cas d'être là pour m'aider
un petit peu
participer à ma thérapie sur tout ce que
vous avez tout ce que je vais vous
raconter après
mais pour que le voyage et l'histoire
soit un peu plus clair pour vous il faut
que je commence par vous parler d'où je
pars et bien d'où moi personnellement je
pars pour que ce soit un peu plus clair
les petites mésaventures qui qui me sont
arrivés
et l'histoire elle commence il y a
quelques années quand j'irai un peu dans
ma veille au gré des comptes des meet-up
un peu comme aujourd'hui et j'étais
assez conscient j'imagine un peu comme
vous que je pouvais faire des choses
pour améliorer mon quotidien et
peut-être même celui de mes collègues
à l'époque j'étais dans des projets qui
étaient très orientés dans des dans une
organisation applicative en couche voir
en multi couches
mais c'est une segmentation des
responsabilités qui avait quand même
bien fait ses preuves à l'époque et
j'étais assez convaincu qu'on tenait
quelque chose d'assez abouti et que la
seule chose à faire c'était de former
d'expliquer etc
et puis en chemin j'ai croisé un truc
qui s'appelle le domaine driven design
qui m'a fait un petit peu chanceler sur
mes convictions est-ce que parmi vous il
y en a quand on a entendu parler de
cette chose là il y a beaucoup de monde
il y a de plus en plus de monde qu'on a
entendu parler est-ce que vous vous
estimez bien connaître
il y a moins de monde là déjà tout de
suite et du coup qui est-ce qu'il
pratique sans être forcément très
dogmatique mais qui en pratique un petit
peu ok c'est marrant il y a plus de
monde qui le pratiquent que qu'il
connaît bien bon voilà
mais c'est bien on est sur le chemin où
tout le monde apprend on va y aller et
donc voilà j'ai croisé ce truc là et
puis je me suis intéressé à pas mal de
choses et entre autres à travers de ce
meet-up sauveteur crafter's Nantes il y
en a peut-être qui connaissent je sais
qu'il y a des Nantais qui viennent
jusqu'ici
et puis du coup j'ai plongé donc domaine
driven design un peu de Clean
architecture modèle hexagonal bon tout
ce que je voyais c'était loin d'être
parfait et puis quand on essaye de
pratiquer je pense que c'est aussi pour
ça qu'on en pratique mais qu'on se sent
pas à l'aise bah c'est pas magique non
plus et pourtant sur le papier ces
concepts qui semblaient répondre à pas
mal des difficultés que j'avais donc
j'ai commencé à les expérimenter dans
mon contexte technique de l'époque à
savoir plutôt du Java plutôt des API
plus ou moins orientés reste
et voilà donc moi Nicolas Giraud je
travaille pour onepoint alors là la
résolution fait que vous voyez que la
moitié du logo voilà
plutôt sur des projets Java un petit peu
d'angula et puis petit à petit ben le
temps il a passé et je me suis orienté
vers des missions plutôt orientées des
votes le petit truc en haut là sachant
que des vops sa culture tout ça mais
voilà on a tendance à appeler ces
missions DevOps à mauvais titre mais
c'est pas grave vous savez de quoi je
parle
donc c'est ce contexte ben voilà ça m'a
conduit dans des missions où j'étais
plus forcément dans les mêmes contextes
et finalement la suite de ce que je vais
vous raconter ça parle et ça part d'un
outil que j'ai dû faire pour Moutier un
outil pour soutien c'est assez logique
mais voilà
parce que Ben à un moment on a des
choses à faire et on a rien pour le
faire donc bah on les colle
et donc si je veux pas que vous me juger
ou vous me jetiez des tomates
en fait il faut que je vous donne ce
contexte là parce que ces expériences
elles viennent aussi de mon passif et
quelque part moi les problèmes que j'ai
eu peut-être même les conclusions que je
vais vous présenter c'est bien les
miennes et vous avez tout à fait le
droit de pas avoir les mêmes parce que
vous avez d'autres expériences d'autres
contextes
donc de quoi je vais vous parler
déjà je vais vous parler au départ d'une
petite appli au départ c'était un simple
petit client dans un navigateur pour
juste aller taper des API des API de mes
outils en l'occurrence à un peu du
guitare mais il y a eu d'autres choses
et puis la complexité a augmenté alors
oui le petit client au début on a
commencé en vue voilà ça devait être
facile la complexité est un petit peu
augmentée et puis moi vu c'était pas
forcément là où je maîtrisais et donc
très vite j'ai arrêté parce que manque
de temps manque d'expertise voilà donc
pas de jugement s'il vous plaît je suis
passé sur du angular parce que je
maîtrisais
et puis très rapidement ça n'a pas été
suffisant j'ai eu besoin d'injecter des
règles métiers alors je sais pas vous
mais moi mettre des règles métiers dans
un navigateur c'est pas ma tasse de thé
et surtout j'ai besoin de partager des
données des choses entre différents
utilisateurs et de réagir à des
événements extérieurs au navigateur une
fois encore au hasard des hooks dans
gitlab ou des choses qui peuvent venir
de d'autres outils
c'est facile je mets du springbot je
suis développeur Java je vous rappelle
ouais alors sauf que je vous ai dit je
suis pas dans le même contexte en fait
là le contexte où je suis on fait
beaucoup de Python du javascript mais
plutôt vanilla
un peu de point net ou un peu de tout en
gros vous avez compris et à nos heures
perdues et du Power shell vous voyez
Java on est un peu loin de tout ça
par contre on avait déjà introduit
angular avec un autre outil et puis il y
avait un petit projet qui était arrivé
dans le périmètre de l'équipe qui lui
aussi était en angular donc finalement
ça a été assez évident de se dire notre
petit truc là on va le faire notre JS
comme ça il y a pas de nouvelles
j'allais dire il y a pas de nouvelles
choses à apprendre non il y a pas une
nouveau langage à intégrer la réalité
c'est plutôt celle-là
charger à bloc on y va
alors par contre on y va mais j'ai
trouvé assez peu de documentation et
d'aide sur le sujet et donc du coup je
me suis dit je vais peut-être en faire
un sujet de conf je pourrais avoir
besoin d'en parler et a priori c'est le
cas
alors là je vous ai présenté un petit
peu le contexte je vous ai parlé
rapidement tout à l'heure de DDD
d'architecture hexagonale je vais
revenir un peu sur ces concepts là pour
vous expliciter vraiment les
problématiques que j'ai voulu régler
dans mon amplitude dans mon application
et celle que j'ai rencontré et voilà
donc on va revenir sur la notion de
modèle hexagonal voire même un peu de
DDD le principe quand on se contente de
le dessiner il est relativement facile
alors c'est assez vulgarisé donc ceux
qui connaissent un petit peu vous allez
peut-être vous étrangler un peu je m'en
excuse c'est voilà l'idée c'est vraiment
d'avoir le concept général on va
considérer dans ce truc là qu'on va
appeler le domaine métier un ensemble
d'objets en fonction de méthode voilà et
on va essayer dans ce truc là de suivre
trois règles
la première c'est que tout ce qui va
être dans ce domaine va être nommé selon
un le vocabulaire utilisé par le métier
alors là en l'occurrence le métier on
est dans des projets orientés des votes
donc le métier c'est le nôtre donc le
vocabulaire il est relativement facile à
identifier
toutes les règles les interactions qu'on
va voir entre ces données elles vont
être implémentées dans ce même ensemble
et
on va enfin l'idée c'est que aucun
élément technique ne doit exister dans
ce truc là
après on va essayer d'identifier les
sources de données des bases des API que
sais-je on va les positionner à
l'extérieur du domaine on va décider
quels sont les besoins du domaine métier
donc autrement dit les interfaces et on
va demander à ces sources de données de
se débrouiller pour implémenter les
fonctionnalités techniques alors
attention là pour les besoins du schéma
j'ai schématisé deux triangles là qui
vont vers chacune des sources de données
on pourrait imaginer assez facilement
qu'elles sont fusionnées parce que
finalement le domaine métier il a pas
nécessairement besoin de savoir si ces
informations elles sont dans une base de
données ou ailleurs en fait lui il veut
juste l'information il a pas forcément
lieu de savoir où c'est
vous allez comprendre pourquoi les
besoins du schéma juste après
de l'autre côté on va exposer des
méthodes pour interagir avec le domaine
autrement dit des interfaces une fois
encore que lui-même va implémenter et
donc ça pourrait être contre consommer
pardon au travers de contrôleurs restent
de badge que sais-je je vous laisse
imaginer dans vos applis
là encore pour les besoins du schéma
j'ai séparé potentiellement c'est le
même ensemble ou pas parce que peut-être
qu'on peut dire que pour une API ou pour
un badge bah finalement c'est normal
d'avoir de cette d'interface différentes
après c'est vraiment au niveau de la
conception de vos applications et donc
là normalement on commence à voir un peu
un hexagone se dessiner vous voyez
l'histoire du besoin du schéma alors je
représente pas sur ce schéma là toute la
notion pour ceux qui connaissent un peu
plus l'archive hexagonale les notions de
porte adaptateur c'est volontaire c'est
de la pour simplifier
des intérêts de ça au niveau
développement logiciel c'est que si on
sait par contre correctement nos
différents modules on va avoir une
isolation qui va être hyper intéressante
qui va vous éviter entre autres depuis
onepoint d'aller taper vos apieters
et ça veut dire aussi que si vous avez
dans vos équipes des gens qui sont en
apprentissage de ce genre d'architecture
vous allez pouvoir leur éviter de faire
des erreurs
by design en fait et ça ça peut être
intéressant
on va quand même regarder une branche un
peu plus précisément pour regarder les
relations entre le domaine et une des
sources de données mais on peut faire la
même chose dans l'autre sens ici votre
domaine il va manipuler des interfaces
des signatures de méthodes ou ce genre
de choses
qui sont définis dans les dans les
composants par contre votre composant
technique lui il va implémenter les
méthodes et donc ce concept là il est on
va l'appeler l'inversion de contrôle
vous en avez sûrement entendu parler
encore c'est assez simplifié assez
vulgarisé mais c'est cette idée là ce
qui fait qu'au runtime quand vous allez
lancer vos applications vous allez avoir
une injection de dépendance qui va
associer votre implémentation concrète
qui se trouve dans votre base de enfin
dans vos modules base de données
au niveau de la au niveau de l'exécution
de vos domaines métiers
donc en plus la notion de domaine dont
on va parler un petit peu après on va se
focaliser sur trois concepts importants
l'injection de dépendance l'inversion de
contrôle et l'isolation des composants
ça c'est ce dont on va parler dans les
prochaines 40 minutes
donc c'est parti un petit high script
express pour exposer des ne pas être
plus qu'à trouver une librairie pour
assurer l'injection de dépendance
peut-être une autre pour l'inversion de
contrôle et le tour sera presque joué
à ce stade j'ai une conviction c'est que
la plus grosse difficulté que je vais
avoir ça va être pour séparer mes
différents composants de mon application
et faire l'isolation dont je viens de
vous parler
alors petite précision
surtout les schémas que j'ai fait je
vous ai dit j'ai pris certaines
raccourcis pour vraiment expliciter de
façon un peu globale
dans les implémentations on va pas être
non plus trop dogmatique
pour essayer d'aller chercher une forme
de je sais pas si c'est de simplicité
mais en tout cas d'explicité et surtout
si vous n'êtes pas d'accord avec ce que
vous avez vu jusqu'à présent ou ce que
je vais dire après il y a pas de souci
venez en parler je serai ravi d'échanger
avec vous
on va commencer par regarder
les éléments qui vont être natifs au
langage donc là en l'occurrence on va
parler un peu de JavaScript et type et
surtout de PO
alors en taille script une des pratiques
elle va consister à définir un modèle de
données
au travers d'interface alors c'est pas
la seule façon de faire
moi je suis pas forcément développeur
time script on va dire au sens à plein
temps quoi donc peut-être qu'il y a
d'autres méthodes mais moi c'est celle
qui m'a été remontée quand j'ai échangé
avec des gens comme étant la plus
courante on va dire
et cette méthode elle est pratique pour
limiter tous les effets de mapping qu'on
retrouve beaucoup en quand on fait de
l'architecture hexagonale et c'est censé
assurer que les objets qui transitent
entre les différents composants les
différents modules ils vont posséder les
attributs attendus alors
du coup je vous ai montré trois ici
trois classes qui font représentent un
utilisateur une au niveau stockage de
données une au niveau de votre domaine
métier et une au niveau de ce que vous
allez exposer au niveau de vos
contrôleurs restent
et donc quand vous allez récupérer un
utilisateur voilà vous allez passer par
votre contrôleur qui lui-même va envoyer
ces informations donc là on fait un RIB
à partir d'un login vous allez descendre
dans votre couche de ripositoring base
de données qui va pour de vrai attaquer
la base ça ça s'appelle pas une requête
hein c'est juste pour les besoins du
Talk
et du coup vos éléments ils vont
remonter et vous allez avoir a priori
aucun problème
en réalité vous en avez un problème
alors pour ceux qui font qui ont déjà
travaillé avec des ORL quelque soit le
langage c'est un problème qui est
relativement connu mais qui est assez
transparent et qu'on se rend compte un
peu trop tardivement dans ce mode là
c'est qu'en fait les objets de votre
user qui paraît de votre base de données
ici ben ils vont remonter donc en fait
vous allez retrouver au niveau de votre
contrôleur des attributs non seulement
que vous avez pas besoin mais vous que
vous voulez peut-être pas voir au hasard
un identifiant de base de données ou ce
genre de choses voilà
et donc potentiellement vous pouvez
retrouver tout un tas parce que là je
l'ai fait sur des choses très simples
mais vous pouvez retrouver au niveau de
vos API des infos que vraiment vous
voulez pas voir apparaître enfin pas
voir transiter sur le réseau
alors ceci dit là si vous avez un
compilateur à la place du cerveau vous
avez peut-être remarqué qu'il y a une
ligne là ici qui ne compile pas parce
que là j'ai fait un truc assez simple
c'est en fait le modèle il est plus
riche au niveau de la couche de données
qu'au niveau de la couche contrôleur
donc il y a pas de problématique a
priori vous répondez aux interfaces
par contre là si vous voulez faire une
mise à jour de votre utilisateur là ça
ça va pas passer parce que là il va dire
qu'il vous manque un attribut
un des problèmes en tout cas des
limitations que j'ai trouvé c'est qu'en
fait si vous faites ça votre compilateur
il passe
c'est un caste un peu forcé poussif
alors on fait ça dans d'autres langages
c'est pas la question mais pour le coup
ça ça ne pèsera non seulement peut-être
même pas au runtime
mais vous pouvez vous retrouver à
écraser des données quand vous arrivez
en bas
ça peut être gênant
donc en fait un truc qui est censé nous
éviter des mapping ne nous les évite pas
nécessairement c'est une fausse idée de
se croire que ce truc là va vous
histoire de définir les modèles en tant
qu'interface va vous éviter des mappings
petit tricks aussi comme ce sont des
interfaces c'est pire que des objets
anémiques c'est que vous avez même pas
de constructeur du coup dans vos dans
vos objets alors ça c'est peut-être mon
côté javaïste le reconnais
la notion de constructeur moi je l'aime
bien ou j'aime bien aussi le pattern qui
permet d'avoir des builders et donc ça
permet de pouvoir construire votre objet
à la volée dans une syntaxe relativement
lisible alors tout est relatif au niveau
des syntaxes lisibles mais voilà sauf
que pour faire ça
le Builder l'objet les quelques lignes
de code qui vont permettre de produire
un Builder
quand vous faites pas du javascript tous
les jours ça vous mettez un petit peu de
temps à le comprendre
voilà j'ai eu le syndrome du vous
inquiétez pas ce soir c'est fini et en
fait j'avais écrit 10 lignes à la fin de
la journée
l'autre élément dans Time script qui
peut poser des difficultés alors là
encore si vous êtes développeurscript
vous allez pas voir la difficulté et
c'est bien normal ça s'adresse plutôt
aux autres à ceux qui viennent de
d'autres langages c'est tous les types
d'Ibiza les hautes tapes donc on va
retrouver au niveau des types ENI novaid
faire la différence au début c'est pas
super intuitif voilà et puis au niveau
des valeurs la différence entre un nul
et un design potentiellement un ever
faut lire la doc en fait c'est en soi
c'est pas compliqué il faut lire la doc
c'est juste pas intuitif
trivial
et il faut savoir également que un des
un des effets pardon de la transpilation
c'est que quand vous allez passer de
triple JavaScript qui généralement et
votre moteur d'exécution finale votre
toutes vos interfaces en fait elles vont
disparaître donc toute l'interface qui
est en haut elle a plus lieu d'être donc
ça va induire un certain nombre de
difficultés au niveau entre autres de la
partie injection de dépendance et
surtout de la partie en version de
contrôle mais ça on va en reparler
donc finalement notre JS bonne ou
mauvaise idée aujourd'hui dans enfin à
ce moment là en tout cas quand on
regarde les différences finalement c'est
des différences qui sont des différences
comparatives aux autres langages il y a
des trucs plus faciles d'autres plus
difficiles il y a pas vraiment de
grosses faiblesses ou en tout cas de
choses qui va nous empêcher de faire ce
qu'on veut donc globalement rien de
rédhibitoire dans ce qu'on a vu plutôt
des points d'attention parce que voilà
quand on vient d'un autre langage il y a
des choses qui sont pas intuitives et
puis si vous venez plutôt du monde front
de la ça va être intuitif au niveau du
du langage mais il y a d'autres
considérations à prendre en compte
donc on a parlé du langage on va essayer
d'aller un peu plus loin en regardant ce
qui se passe au niveau de l'écosystème
JavaScript à script en parlant des
librairies et on va commencer par la
problématique d'injection de dépendance
alors donc là ce point là ça va
consister à définir des objets qui vont
être instancier directement par le
système au moment de leur utilisation
donc selon des contextes qui peuvent
être qui peuvent avoir des portées
différentes basiquement on va identifier
trois portées une portée au niveau de
votre application donc du singleton pour
un peu standardisé des ça peut être au
niveau session comme des contextes
utilisateurs par exemple ou ça peut même
mettre à des niveaux requêtes donc là
c'est vraiment des choses très éphémères
c'est pas ce qu'on utilise le plus en
matière d'injection de dépendance mais
ça peut arriver
et donc une des librairies les plus
populaires dans le monde notre JS c'est
Taibi je teste je galère un petit peu ça
c'est un peu le truc normal et
finalement je réussis à injecter ce que
plus ou moins ce que je veux dans mes
différents modules alors tibia il
commence à marche
je vais vous faire une version assez
simplifiée
en gros vous avez au dessus de vos
objets une annotation on va mieux la
voir juste après qui va dire ben voilà
c'est un service
bien sûr pour pouvoir injecter un
service dans un contrôleur il va falloir
que votre contrôleur soit un service
donc là on met un petit peu de technique
dans le domaine ça c'est bon voilà
et du coup on va pouvoir au moment du
constructeur dire voilà j'ai besoin d'un
service et l'utiliser sans faire de news
sans savoir nécessairement d'où ça vient
donc pour ceux qu'on fait un peu dans le
gulard ou du Spring ou voilà c'est en
fait c'est globalement des syntaxes qui
sont assez identiques
au niveau de la configuration vous allez
avoir une ligne ici à mettre dans votre
main donc le fichier principal de votre
application je l'ai appelé mail mais
voilà c'est un import alors ça peut
paraître étrange vous devez juste
importer un truc et pas vous en servir
mais c'est comme ça et activer deux
options au niveau de votre test config
pour autoriser tout ce qui est
décorateur et accessoirement les les
éléments de réflexion
donc ça la problématique c'est que c'est
pas hyper facile à trouver dans les
documentations c'est pas compliqué une
fois qu'on l'a trouvé mais c'est pas
super bien décrit
on va passer au deuxième concept
l'inversion de contrôleur celui-là il
m'a fait un peu plus mal
en terme de code je vous ai parlé un
petit peu de ce qu'on attendait au
niveau de l'inversion de contrôle en
termes de code en gros comment ça se
présente on va avoir une interface
qui va définir un certain nombre de
méthodes
notre service alors là je l'ai appelé
service mais peu importe il va
implémenter notre interface donc lui il
va porter la notation d'injection et on
va demander au constructeur d'avoir une
interface et après manipuler notre
interface sans savoir quelle est
l'implémentation concrète dans ce cas de
la marche pas
c'est l'objectif
donc je repars sur mes recherches et là
je trouve un truc inversify qui a l'air
de répondre aux besoins est-ce qu'il y
en a parmi vous qui connaissent et
taïdia et inversify
donc là normalement vous êtes en train
de vous marrer
les autres vous comprendrez après
donc la première tentative à marche pas
très bien mais je vais vous expliquer
pourquoi après je vais vous expliquer
comment on fait on atteint l'objectif
avec une version five
donc on définit une interface jusqu'ici
tout va bien
on implémente notre service
petite note c'est plus AdServer
la difficulté elle est pas c'est juste
pas le même mot
et on va pouvoir faire la même chose
où on va donc dans notre contrôleur
pareil on le déclare en tant
qu'injecteur et on va pouvoir le
l'injecter au monde dans le constructeur
et le manipuler après dans nos méthodes
je tiens juste votre attention là-dessus
sur le hatingject ici il y a un truc en
plus
qui va permettre d'identifier quelle est
la classe concrète à injecter au moment
du Run une des raisons de ça alors c'est
pas la seule mais une des raisons de ça
c'est la perte des interfaces à la
transpilation
et donc comment on définit nos
interfaces on a un autre petit alors
fichier ou en tout cas objet de
constante qui va dire quand je prends un
user
je vais pouvoir injecter ma classe
concrète alors c'est pas exactement ce
qu'il dit mais c'est ce que ça fait au
final
finalement du coup une versify semble
assez utilisable d'après ce que je vous
ai décrit et pour cause quand j'ai
essayé d'intégrer une versify avec mon
Tab DIY ça n'a juste pas marché et la
raison elle est relativement simple
c'est qu'en fait time DIY et une versify
font strictement la même chose c'est à
dire qu'ils sont tous les deux capables
de faire contrairement à ce que leur nom
peut indiquer
de l'injection de dépendance et de
l'inversion de contrôle et je sais pas
si c'est que je sais pas lire ce qui est
possible ou que j'étais pressé
mais clairement dans la doc j'ai pas
trouvé ça explicite
et au détour de mes recherches parce que
j'essayais tant bien que mal de rentrer
une vertify avec tibia j'ai croisé DS
alors je sais que vous attendez qu'on
parle de NSIS mais je vais vous parler
d'un dernier point avant
voilà et ce dernier point c'est la
partie isolation
donc c'est un des points qui m'intéresse
pas mal moi au niveau de la partie
architecture hexagonale ou en tout cas
implémentation de ces concepts là c'est
le fait de pouvoir découper et donc
quand vous enfin quand comme moi en tout
cas vous venez d'un autre monde Java ou
peut-être dans ces charpent ou autre
comment ça marche quand vous faites du
Gradel du Heaven ou d'une get vous allez
pouvoir déclarer dans votre application
des sous modules
et gérer vos dépendances fortes pour
dire mon domaine métier il dépend de mon
spi ma base de données elle dépend de
mon spi mais à aucun moment mon domaine
dépend de ma base ou l'inverse et ça
vous avez vous Algérie par les
dépendances et donc ça vous fait une
isolation relativement forte
donc comment ça marche avec MPM ou autre
alors avec NPM c'est relativement récent
parce que ça date de NPM version 7 et il
y a la notion de workspace alors pour
ceux qui font du Yard ça existe depuis
des lustres voilà je sais même pas
quelle version les gens avec qui j'en ai
parlé ils m'ont dit Yard ça fait ils ont
pas la date non plus
et donc en fait vous allez déclarer vos
différents workspace dans des modules
alors là ce dont je vous parle je ne
l'ai pas testé parce que je suis parti
sur DJs c'est juste un petit complément
pour vous dire c'est possible
et donc vous allez pouvoir dans chacun
de vos modules venir déclarer vos
dépendances alors en faisant bien
entendu attention que dans votre
dans votre module métier on essaie
d'avoir le alors idéalement pas de
dépendance technique moi le moins me
suffit mais c'est mon côté pas forcément
trop dogmatique
et du coup côté data vous allez avoir
vos dépendances également au module
d'interface pour pouvoir implémenter et
pour le coup à votre base de données là
c'est un exemple avec avec du Mango dB
mais ça peut être n'importe quoi
et surtout quand vous faites ça il vous
faut un dernier composant qui est un
agrégateur qui va vous permettre de
remettre tout ça ensemble pour qu'au
moment où vous voulez injecter vous ayez
toutes vos classes enfin tous vos objets
donc je vais pas rentrer plus dans les
détails sur ce sur ce point-là en tout
cas de comment on peut le faire avec un
NPM ou avec un Yard déjà parce que je
l'ai pas testé donc ce serait un peu
malhonnête et surtout parce que après
voilà il y a pour le coup sur ce sujet
là il y a de la documentation
on y est et nest qu'est-ce qu'on peut
faire avec donc quand je tombe là dessus
un peu par hasard
j'identifie à peu près tout ce que je
cherche une gestion modulaire ou alors
le problème c'est que j'ai découvert
après que les modules c'est pas ce dont
je parlais mais autre problème
injection de dépendance inversion de
contrôle et puis en plus j'ai des trucs
en plus qui m'intéressent pas mal donc
on va déjà parler de ces trois choses là
puis après on va revenir un petit peu
sur les plus
l'injection de dépendance c'est
quasiment inhérent quand vous allez
faire du nest vous allez faire ça
quasiment intuitivement on va utiliser
la fonctionnalité de provider
donc on va retrouver une annotation qui
va nous permettre de dire mon objet ma
classe je vais l'instantier de manière
injectable
et dans l'élément qui va le manipuler
un
alors attention si vous avez de la
diversify une vertify
voilà
petit problème quand vous faites une
migration moi j'avais 10 classes j'ai
réussi à me planter mais voilà
et donc le provider il va vous permettre
tout ce que je viens de vous dire parce
que j'ai oublié de cliquer et voilà
l'étape suivante c'est voilà on a fait
notre injection on va vouloir inverser
en intégrant la notion d'interface alors
là vous allez voir il y a un peu plus de
Boyers donc pareil on fait notre
interface
non c'est bon on fait notre interface
tout en haut le injectable on implément
et là on retrouve hop là une petite clé
un peu à l'image de ce qu'on fait avec
inversify
et cette clé on va pas la définir dans
un nouveau fichier on va la définir au
niveau de la déclaration de votre module
où on va dire quand tu as besoin au
niveau de mes de tes providers de user
utilise la classe qui l'implémente
évidemment sinon c'est pas drôle et donc
là ici ce qui est important c'est que
votre chaîne là ce soit la même il faut
pas oublier de l'exporter sinon ça
marche pas
il y a toujours enfin toujours une
erreur sur le l'export généralement on
oublie toujours ce petit truc
alors par contre moi le côté le côté
écrire des chaînes de caractères un
petit peu au hasard en me disant ça va
être utilisé j'aime pas bien donc je
suis revenu un peu sur ce que proposer
une guerre civile à savoir avec une
classe de constante ou je déclare des
chaînes et du coup après j'ai juste à
manipuler cette classe de constante ça
va éviter d'avoir des collisions de nom
ça va m'éviter de faire des fautes de
frappe enfin tous les trucs un peu
pénible quand on développe un peu vite
ou qu'on a les doigts carrés
donc ça pour l'inversion de contrôle ça
fonctionne
dernier élément
la notion de séparation en composants ou
en package là cette expérimentation je
l'ai commencé à les pas encore terminée
donc ce que je vais vous dire je suis un
peu moins sec sur en tout cas au niveau
de l'application dont je parle
l'idée c'est de passer votre application
d'un mode standard à un mode dit mono
ripo alors passer en multi package en
écrivant mon oripo c'est toujours un peu
moins dans ma tête ça fait toujours un
peu des boucles mais voilà
j'espère que la prochaine fois que je
donnais je donnerai ce que j'aurais
expérimenté ça mais voilà comment ça se
passe globalement vous avez un
esclip.gizone à mettre au même niveau
que vos fichiers de configuration
habituels et vous allez lui dire en fait
ici j'ai un mono
et vous allez pouvoir déclarer c'est
mieux comme ça c'est plus visible et
vous allez pouvoir déclarer différents
projets et vos projets ils vont avoir
deux natures possibles une première qui
est librairie ou en gros c'est un
ensemble de fonctions de méthodes
d'objets et un deuxième qui est
application où là vous allez pouvoir
vraiment lancer votre app
et donc une configuration d'un projet ça
se passe comment vous avez donc le type
que je viens de parler et vous allez
dire où se trouve votre route autrement
dit votre package qui va lui permettre
de descendre dans l'arborescence
pour pouvoir comme savoir d'où il part
la déclaration du module en réalité
module cette fois au sens avec ma script
et les sources où sont vos sources
plus après toutes les options de
compilation quand vous en avez etc et
vous avez une toute petite configuration
à rajouter dans votre thèse confit pour
lui indiquer là je viens de voir qu'il y
a une petite coquille pour lui indiquer
que ben voilà quand vous faites un app
business c'est dans app business SRC et
quand vous faites un business c'est dans
app business SRC il manque le app
donc ça finalement ça répond à nos trois
problématiques qu'on a identifié depuis
le début sauf que nsjs ça va au-delà de
ça il y a plein d'autres fonctionnalités
hyper intéressantes et je vais passer un
petit peu de temps dessus
la première c'est la gestion des
contrôleurs par annotation alors
embarquer dans SVS par défaut on a un
express qui est embarqué il y en a un
autre qui est possible dont je viens
d'oublier le nom
prestify merci j'aime bien entendu
et du coup ça ça va nous permettre de
gérer des contrôleurs relativement
facilement par annotation donc quand
vous connaissez du
du Express ou des équivalents en Java ou
autre voilà c'est des choses aujourd'hui
qui sont relativement classiques donc on
va pouvoir déclarer notre passe de notre
contrôleur principal faire nos requêtes
en poste ou autre avec la gestion des
leader
donc ça c'est là pardon la gestion des
leaders en les body vous allez pouvoir
déclarer des champs avec les annotations
body
les
à la fois les passe-param que vous allez
pouvoir directement passer dans vos
méthodes et la concaténation des deux
les verbes HTTP enfin rien de très
sorcier des choses relativement standard
aujourd'hui quel que soit le langage
dans lequel vous êtes
petit bonus pour ceux qui font de l'Open
API donc on va pouvoir mettre un Swagger
en quelques lignes ce qui est quand même
assez confortable je sais pas si
certains ont essayé de mettre des
swegers des fois c'est un petit peu
verbeux alors ça demande un peu plus de
commentaires que ce que vous voyez dans
mes exemples parce que j'ai pas la place
de tout mettre mais globalement la
configuration de votre Swagger c'est ça
vous allez lui donner
un import ou le module Swagger de nest 1
document de Builder qui va lui permettre
lui de construire et d'aller chercher au
niveau de scène point triste et vous
allez dire vas-y crée-moi ça sur l'URL
de base API et c'est parti vous avez
votre documentation enfin vous avez une
documentation de base il va falloir
aller un peu plus loin si vous voulez
qu'elle soit utilisable mais voilà
et ici voilà vous avez le oui je sais
pas pourquoi j'ai mis dans le transport
vous avez le Pass de base de votre appli
Swagger votre documentation d'API
deuxième élément intéressant c'est qu'on
va pouvoir encapsuler les appels à
l'aide des intercepteurs
le premier petit bonus c'est par exemple
quand vous allez vouloir faire du log ça
ça va vous permettre de loger chacune de
vos requêtes et les temps d'exécution de
chacune de vos requêtes donc là on va
simplement
implémenter ce nest intercepteur donc là
en l'occurrence c'est pour faire du log
on va faire on va implémenter donc la
méthode qui va bien
faire des choses avant d'exécuter notre
quête donc dit ici on se contente de
prendre un API et de prendre un pardon
un nu ID et démarrer un compteur
le nextle va vous permettre d'exécuter
effectivement votre requête et derrière
vous allez faire un truc alors ici je
l'ai simplifié j'ai juste produit un log
mais ça veut dire que ça vous pouvez
rajouter aussi votre votre code de
retour si c'est du 200 du 500 ou autre
et donc ça ça va vous permettre vraiment
quand vous avez en tout cas des requêtes
en parallèle de savoir qui fait quoi
dans votre chaîne de log
et combien de temps ça dure
accessoirement
et au niveau de votre configuration vous
revenez dans votre mail dans votre
fonction bootstrap et vous avez une
ligne à ajouter
deuxième petit bonus qui m'a été fort
utile ce sont les inter pardon
qui donc là en l'occurrence c'est il
hérite celui-là d'un truc qui s'appelle
exceptionndler et là l'objectif c'est de
récupérer toutes les erreurs de l'API et
de les traiter de façon homogène
au cas où elle serait pas traitée
correctement au dessus
au hasard
voilà chose qui n'arrive jamais donc là
vous allez pouvoir faire un catch et
gérer vos erreurs en disant par exemple
bon bah si mon erreur c'est elle est de
type erreur HTTP finalement j'ai rien à
faire je fais ma réponse en mode erreur
HTTP mais sinon je vais peut-être la
transformer en erreur HTTP ce qui
pourrait plaire à mon client
et au niveau de la configuration et ben
c'est une ligne de plus
donc vous mettez un global filter qui
lui va s'appliquer partout et vous avez
votre interception d'erreur alors là
dessus je vais vous apporter un petit
point d'attention supplémentaire
quand vous faites du node ou du
Javascript vous on a tendance et je dis
sûrement pas que c'est une mauvaise
pratique mais à faire des choses en
arrière-plan et à gérer nos actions en
mode promise
ça un point d'attention à voir avec la
synchronisme c'est que quand vous allez
faire ça il n'y a pas de problème votre
filter que vous avez fait avant il va
attraper l'erreur quoi qu'il arrive
c'est à dire que là ici vous avez pas
mis de catch par exemple c'est pas grave
s'il y a une erreur est va remonter au
niveau de votre filter elle va être
transformée et elle sera retournée comme
une erreur c'est peut-être pas hyper
élégant mais
ça plante pas tout le système
si vous dites ben non en fait le truc
que j'ai à faire j'ai pas besoin
d'attendre le retour je vais faire mon
truc dans mon coin et je dis à mon
client c'est bon j'ai reçu ton ta
requête du coup vous retournez pas la
promesse et ça vous le faites en
arrière-plan si vous avez une erreur
dans un de ces deux n c'est votre nœud
votre votre
process node qui tombe
et donc si vous avez la chance d'être
déployé sur un cube ou sur n'importe
quel autre orchestrateur de conteneur
mais en fait ce qui va se passer c'est
que votre échec ne va pas répondre votre
conteneur va se faire dégommer et va
remonter vous aurez une interruption de
service de quelques secondes dizaines de
secondes ce qui si vous avez géré
correctement vos sessions utilisateurs
va être quasiment transparent quasiment
mais vous pouvez quand même perdre un
certain nombre de choses si votre pneus
il se fait plomber au milieu d'une
transaction je ne sais quoi pour éviter
ça il faut si vous ne retournez pas les
promesses il faut systématiquement
mettre un cache un catch pardon
et alors pour les besoins de l'exemple
et la condensation sur les slides c'est
juste un log
je pense que quand il y a une erreur il
faut faire un peu plus que ça
voilà mais là je voulais juste dans vos
contextes et dans vos applications
un dernier élément
c'est alors ça pour le coup c'est pas du
tout du note c'est un truc que j'ai fait
à côté enfin à côté dans SGS mais ce
n'est pas du SJS c'est avec
l'utilisation des middleware j'ai eu
besoin de passer des informations de
l'entrée de ma requête jusque
globalement tout le long de ma chaîne de
base de données enfin juste que jusqu'au
bout et entre autres il y a deux
éléments donc ça c'est la mise en place
de ce qu'on donc là les middleware donc
on implémente un middleware on a une
méthode à implémenter donc ça c'est pour
ceux qui font du Express c'est des MI de
Loire tout à fait classique il y a rien
de rien inventé enfin de nouveau en tout
cas
mais par contre cette notion de même
space donc là en l'occurrence le même
space il s'appelle board je vais lancer
un and space et tout ce qui s'exécute à
l'intérieur va pouvoir profiter des
quelques données que je vais poser
dedans
s'il y a déjà vice parmi vous ça
ressemble à la notion de Red local c'est
vraiment ça qui est implémenté là-dedans
donc en gros ici dans mon stress local
je vais mettre deux choses je vais
mettre une request Idy ce qui fait que
derrière chacun de mes logs auront un ID
unique c'est un
qui va me permettre de vraiment tracer
ce qui s'est passé au niveau de ma
requête HTTP et alors ça c'est pareil
c'est pour les besoins de l'exemple et
accessoirement je vais poser un token ou
un nom d'utilisateur en tout cas quelque
chose qui représente mon utilisateur
éviter de mettre un token et de HTTP
comme c'est fait là
qui va représenter mon utilisateur pour
que quand par exemple je mette à jour
une donnée dans ma base de données je
puisse dire que c'est machin qui a mis à
jour la base de données sans avoir
besoin de passer l'utilisateur dans
toutes mes signatures de méthodes
et donc à la fin une fois que vous avez
fait votre net mais vous pouvez alors là
en gros ce truc là il gère un petit peu
aussi la partie autorisation mais il dit
en gros si je suis pas autorisé vous
pouvez directement rejeter une erreur
une erreur 404
d'ailleurs c'est marrant que ce soit une
404 mais c'est pas le bon numéro le bon
statut
et la configuration d'un middleware
alors elle est un peu différente de ce
que vous avez vu avant parce que toutes
les configurations que je vous ai montré
avant espace c'est dans le dans la
méthode bootstrap donc dans le main.ts
celle-ci espace dans la configuration de
votre module ou sans sec main une fois
encore et là vous allez déclarer votre
votre middleware et dire sur quelle
route il s'applique alors là c'est un
middleware bourrin il s'applique partout
voilà mais on peut faire des choses
beaucoup plus précises
en résumé tout ce qu'on a vu là en plus
ça se peut se représenter comme ça c'est
à dire qu'en gros quand vous avez un
client qui va positionner une requête va
y avoir les intercepteurs sur lesquels
vous allez pouvoir rajouter des petites
choses voilà
vomi de Loire qui vont accepter ou
rejeter votre quête
quand elle est acceptée va chercher la
méthode de votre contrôleur quand elle
est rejetée et repasse par
l'intercepteur et derrière vous avez
votre filter qui récupère toutes les
erreurs ou autre mais là dans l'exemple
c'était des erreurs qui vont vous
permettre de traiter vos erreurs ou en
tout cas de faire des choses de façon
globale au niveau de vos retours
et voilà l'aventure touche à sa fin
alors il est assez clair que de mon
point de vue ça a été rempli de plein de
petites péripéties qui ont été
excessivement intéressantes à un petit
peu cassé ou aller chercher comment les
outils pouvaient fonctionner mais il y a
quand même plein de choses intéressantes
à en tirer la première c'est que bon
modèle hexagonal il est rempli de
prendre plein de promesses et petite
personnelle j'ai tendance à y croire
c'est assez chose là par contre quand il
s'agit de les mettre en oeuvre de façon
stricte c'est une autre histoire
et surtout si on veut que ce qu'on
produit ça reste accessible au plus
grand nombre d'entre nous y compris
peut-être des gens qui ont pas cette
culture alors après ça peut être
l'occasion de leur donner mais faut
savoir que c'est pas forcément toujours
facile
et puis c'est pas forcément aussi facile
dans tous les écosystèmes dans
l'écosystème script alors certes il y a
tous les outils qu'il faut mais ça a pas
été un long fleuve tranquille si on part
sur les outils de base avec type DIY
inversify ou mettez pas les deux je vous
rappelle à ce que je disais tout à
l'heure
on est capable de gérer toute la partie
injection de dépendance à version de
contrôle NPM Yard peuvent gérer la
ségrégation donc c'est on a tout ce
qu'il faut
par contre voilà on monte tout à la main
neigjs il a l'avantage de lui out of the
box déjà intégré l'intégralité et en
plus ça va être un vrai cadre de travail
avec 16 avantages donc c'est
ce que j'ai essayé de vous montrer ici
le fait qu'on puisse aller venir
développer pardon des apres ou
assimilables relativement rapidement et
assez efficacement par contre c'est un
cadre de travail donc si ce qu'il y a
dedans ne vous plaît pas et que vous
voulez commencer à en sortir où y
ajouter des trucs bah c'est un peu plus
délicat parce que finalement le boiler
plate technique il est à l'intérieur du
framework vous le voyez pas mais il est
quand même là
et donc utiliser ça ça ne vous oblige
déjà sûrement pas à faire de
l'architecture hexagonale mais vous
pouvez aller en chercher ce qui est
peut-être pas non plus le truc du siècle
mais vous pouvez aller le faire
et si c'était à refaire et ben en
réalité
je l'ai déjà refait
pour un pour un projet événementiel qui
a eu lieu du coup il y a un petit mois
de cela à Nantes et donc on a on a
développé ce second produit sur le même
modèle et le gros intérêt qui a eu sur
ce sur ce sur cet événement là c'est que
on ne savait pas qui allait intervenir
dessus pour vous dire à quel point on ne
savait pas qui on savait pas si ça
allait être des développeurs PHP Java ou
autre chose
et donc on s'est dit quand on a mis en
place le truc bah on va partir sur sur
du note JS parce que vous ferez beaucoup
plus facilement faire du tipscript à un
dev back Java PHP ou autre que de faire
faire du Java à quelqu'un qui fait du
PHP ou l'inverse l'inverse aussi je tape
pas sur PHP du tout enfin pas là
et en plus autre gros avantage on va
pouvoir partager toutes nos revues de
code avec nos amis qui font du front
parce que même si on n'a pas les mêmes
enjeux sur une API que sur un front on
va se retrouver avec les mêmes langages
et avec un certain nombre de réflexes
communs alors pas tous je le répète mais
on va avoir certaines choses
en plus de choses en commun
voilà merci à vous si vous avez des
questions je crois qu'il y a pas
beaucoup de temps pour les questions
mais donc du coup je suis dispo après et
vous avez la journée n'hésitez pas
[Applaudissements]
merci