[Musique]
aujourd'hui j'ai envie d'essayer de vous
faire rêver je sais pas si j'ai choisi
le bon sujet la documentation et des
tests
on va voir
donc moi je m'appelle Sébastien Fauvel
vous avez mon Twitter ici je travaille
pour une scène qui s'appelle PAL waiting
qui a implanté à Paris Lyon Nantes et
Bordeaux
ce qu'il faut retenir c'est que j'ai
j'ai une expérience d'extrême
programming depuis relativement
longtemps et de ça j'en ai retenu des
pratiques autour de des tests autour du
père programming mais aussi un état
d'esprit d'une part à expérimenter et
d'autre part à essayer de se poser en
permanence des questions sur ce qui est
pertinent dans ce qu'on fait et est-ce
que c'est vraiment efficace
et ça m'a amené à expérimenter un
certain nombre de choses que je vais
vous présenter
alors on a l'agenda de la conférence je
vais vous parler un peu de maintenant
aux applications vous faire une petite
démo sur sur ce que je peux faire et
puis je vais vous montrer les
possibilités que ça amène et comment
vous pouvez le mettre en place
OK
donc
dans mon travail donc je vous ai dit je
suis développeur
développeur et je suis souvent amené à
travailler sur les applications qui
ressemblent à ce genre de choses donc
des applications qui sont là depuis un
certain temps qui ont été développés par
des générations passées
ces applications
elles ont elles ont un vécu elles sont
pas toujours très adaptées à ce qu'on
veut faire correspondre pas toujours à
nos besoins il y a un certain nombre de
difficultés inhérentes à tout ça
mais ces applications c'est le fruit
d'un travail quand même assez conséquent
ce sont des œuvres par elles-mêmes et
surtout ces applications c'est elle qui
forment le cœur de votre métier c'est
elle qui font gagner de l'argent à vos
entreprises et donc il faut en prendre
soin et on peut pas on peut pas passer
outre
par contre ces applications avec leur
vécu elles amènent un certain un certain
lot de difficultés
notamment c'est généralement des masses
de code assez compliquées à appréhender
il y a une vision un peu générale à voir
et puis il y a tout un tas de petits
détails des pièces on sait plus trop à
quoi elle sert
il y a un historique qui est parfois
difficile à identifier donc pour s'y
retrouver à travers à travers tout ça on
a un besoin qui a un besoin de
documentation pour savoir
ce que fait l'application pourquoi ça a
été fait comme ça et comment on peut
réussir à la faire évoluer sans tout
casser
la difficulté c'est que la documentation
il arrive qu'il y en ait assez peu dans
vos applications dans vos dans vos
entreprises donc ça c'est un problème
récurrent mais heureusement c'est pas le
lot de toutes les boîtes
souvent on a de la documentation on en a
même les torts il y en a un peu partout
des quantités assez astronomiques qui
vont se retrouver soit dans le code soit
dans un Confluence soit dans un girafe
soit dans des documents Word et ça c'est
très bien parce qu'on a énormément
d'informations à disposition c'est
parfois un peu difficile de s'y
retrouver
mais on y travaille
par contre pour produire ces
documentation là c'est un travail qui
est assez astronomique c'est un travail
du quotidien sur lequel il faut en
permanence revenir puisque la
documentation elle évolue avec l'audio
votre logiciel et aujourd'hui on sait
plus vraiment des logiciels comme
autrefois on fait des logiciels de façon
plutôt itérative sous un format plutôt
agile et donc la documentation elle doit
être revue en même temps que votre code
en permanence et donc c'est un travail
énorme
qu'il faut répéter répéter répéter
et le problème qu'on rencontre de temps
en temps moi ça m'est arrivé je sais pas
vous c'est que parfois dans la
documentation il y a quelques coquilles
et ces petites coquilles ces petites
erreurs dans votre documentation en fait
elle détruisent toute la bibliothèque
qu'on a vu tout à l'heure à partir du
moment où vous avez rencontré une fois
deux fois
des choses dans la documentation qui ne
sont pas la vérité on a tendance à
complètement l'abandonner cette
documentation à plus lui faire confiance
donc on va la lire rapidement et puis
rapidement on va aller voir plutôt dans
le code ce qui se passe parce que on
sait pas vraiment si c'est vrai donc
tous les forts qu'on a mis précédemment
en fait et complètement annihilé par par
ses erreurs qui sont liées à des
problèmes de synchronisation de mise à
jour et
à ces problèmes de documentation il y a
des techniques
que vous connaissez peut-être déjà on
parle de documentation à ce code l'idée
de la documentation à Scott c'est de
rapprocher la documentation de votre
code et de travailler sur la
documentation avec les mêmes outils que
ce qu'on fait dans le code grosso modo
on va
en partie travailler avec des fichiers
qu'on va mettre très près du code qui
vont être versionnés comme le code et
sur lequel on va pouvoir faire le même
type d'action avec des poules request ce
genre de choses généralement pour faire
ça on utilise des formats de style
marque
up vous connaissez probablement le marc
down ou la skidoc donc c'est un langage
texte sur lequel avec quelques petites
balises on va réussir à faire du du
formatage pour faire des choses jolies
donc ici on a un exemple d'un petit
fichier texte et puis en mettant juste
des petits Astérix on arrive à avoir une
une liste à puce
voilà donc c'est très proche du texte
mais en même temps c'est un rendu visuel
qui est beaucoup plus agréable
donc la documentation à Scott ça permet
d'avoir votre code d'un côté et la
documentation qui est très très près de
votre code et donc c'est un petit peu
plus simple à maintenir et à garder des
versions cohérentes entre ces deux ces
deux aspects
une autre technique qui vient avec ça
c'est ce qu'on appelle la living
documentation donc la ligne
documentation l'idée c'est de se dire
que vous avez une grande partie de votre
documentation qui est dans votre code et
donc on va chercher à l'extraire
pour aller en faire une documentation
qui va être à jour par rapport à ce que
faire réellement le code donc
typiquement ça va être aller chercher de
l'information dans le code et produire
un fichier texte tel qu'on les a vu
précédemment en askidoque ou
margone qui va constituer votre
documentation alors attention living
documentation on parle pas d'extraire la
documentation style Java doc ou
documentation d'API en récupérant juste
des commentaires c'est une partie de la
ligne documentation mais les autres
aspects qui sont intéressants c'est
aussi d'aller potentiellement exécuter
du code ou récupérer extraire du code ou
les choses un peu plus dynamiques que
simplement récupérer des commentaires
qui auraient été posés
donc ça ça nous permet d'avoir une
documentation qui va être
continuellement à jour avec notre code
donc on se retrouve avec exactement la
même chose que ce qu'on avait avec le
cascode mais là on a une brique en fait
qui vient mettre à jour en permanence la
documentation avec le code
l'autre aspect qui est important sur les
applications un petit peu anciennes
c'est que ce sont des ce sont des
bâtiments qui sont un petit peu fragiles
si vous avez déjà travaillé sur des
applications un peu anciennes vous savez
que quand vous touchez à quelque chose
on prie souvent pour pour ne rien casser
donc il est important de sécuriser les
chantiers autour de ces applications et
pour ça
alors on a les tests les tests et les
tests automatisés pour solidifier ça et
parfois dans vos applications les tests
sont assez partiels
et les applications on trouve du test
ces tests là sont souvent des une
information un peu cryptée en fait quand
vous vous relisez des tests qui ne sont
pas vous et même vos tests parfois c'est
parfois un petit peu compliqué donc de
comprendre vraiment ce qui se cache
derrière le derrière le code et là je me
place d'un côté développeur
si vous vous placez un niveau un petit
peu au-dessus au niveau des managers des
métiers vous leur dites qu'il y a des
tests que c'est automatisé ils sont
contents mais en fait pour eux c'est un
espèce de brouillard ils savent qu'il y
a des choses derrière qui valident des
trucs qu'est-ce que ça fait qu'est-ce
qui est validé qu'est-ce qui marche
qu'est-ce qui marche pas
pour faire confiance au développeur
c'est bien mais c'est peut-être pas
suffisant
et d'autre part sur les grosses
applications quand on veut attaquer et
mettre du test sur ces grosses
applications bah c'est un chantier qui
paraît insurmontable parce que
l'application est tellement grosse on
sait pas trop par où commencer et le
moindre test qu'on va faire c'est une
goutte d'eau dans dans tout ce qu'il y a
à faire
donc on a des techniques aussi autour de
ça donc on a les tests automatisées donc
ici un test un test automatisé assez
classique en Java ce sont des assertions
où on va appeler appeler du code et
vérifier que la valeur correspond bien à
ce qu'on attend si on veut faire ça sur
toute une application sur un sur un
Legacy c'est un petit peu fastidieux et
un petit peu long d'une part parce qu'il
y a beaucoup de cas à tester et d'autre
part parce qu'on sait même pas les
valeurs on est censé obtenir la plupart
du temps
aucune technique qu'on peut faire dans
ces cas là c'est en fait simplement
appeler l'application avec tout un tas
de valeur et lui demander qu'est-ce que
tu me retournes et en fait ce qu'elle va
vous retourner vous dites elle me
retourne ça ça doit être la vérité
l'application aujourd'hui elle marche
donc on va dire que c'est ça que ça doit
faire et ça me fait une sorte de filet
de sécurité
qui va me permettre de faire évoluer mon
application en garantissant que je n'ai
pas cassé quelque chose de ce qui
existait précédemment
donc ici en fait je génère simplement
une chaîne de caractère en appelant mon
application sur tout un tas de valeurs
je lui demande c'est égal à quoi le test
va échouer il va me dire je m'attendais
à quelque chose en fait tu as eu ça je
peux reprendre cette chaîne de caractère
et dire maintenant c'est ça que
j'attends
et ça en fait il y a une librairie qui
fait ça toute seule c'est approuvols
en fait on lui passe simplement la
chaîne de caractère que l'on a généré en
utilisant notre application
et on lui dit de vérifier cette chaîne
de caractère et la librairie va les
vérifier cette chaîne par rapport à un
fichier qui est stocké sur le disque
donc on a même pas besoin d'avoir la
chaîne de valeur qui est attendue ici la
chaîne elle est en fait stockée dans un
fichier et on va comparer que ce fichier
est égal à la chaîne de caractères qu'on
a produite et donc si jamais il y a un
écart on va voir un fichier qui va nous
dire on attendait le fichier
initial et en fait on a eu
ce résultat là et on peut comparer ces
valeurs
donc avec un provolte en fait on va
avoir notre notre code nos tests qui
vont générer des fichiers en fait
et qui vont assurer la non-agression
et donc si on essaie d'aller un petit
peu plus loin on voit qu'il y a quelques
ponts en fait entre ce qu'on a vu
précédemment sur la doc et ce qu'on a vu
ici avec les tests c'est que on a une
sortie avec un fichier qui permet de
valider notre application
mais ce qu'on peut faire c'est que on
peut reprendre notre test qu'on a fait
avec la livrée à power c'est plutôt que
de mettre juste des valeurs en vrac on
peut s'amuser à les formater un petit
peu ici j'ai rajouté un texte j'ai mis
des petits Astérix devant mais mes
différentes variables j'ai mis le nom
des variables en plus des valeurs et
comme ça c'est un petit peu plus lisible
et donc ça c'est le fichier qui va
servir de référence pour m'assurer que
je n'ai pas de régression sur mon
application et bien sûr ce fichier vous
avez peut-être noté mais il ressemble
étrangement à celui qu'on a vu
précédemment et si je change ton
extension pour dire que c'est un fichier
à skdoque je le mets dans un formateur
de code
et magiquement en fait on a une
représentation qui est un peu plus jolie
donc le fichier texte va me servir pour
fermer comparaison et assurer que j'ai
pas de régression et par contre je vais
avoir un fichier qui va être formaté et
relativement plus joli
donc ici j'ai un diagramme qui
représente un petit peu ce qu'on peut
faire avec ça donc on a notre code on a
notre brique de tests ou de génération
finalement de documentation qui va
générer le fichier et vérifier que il
n'y a pas de régression et
potentiellement ce fichier on peut en
faire un rendu PDF HTML ou ce que vous
voulez pour des utilisateurs finaux
je vais vous faire une petite démo de ce
que ça peut donner
dans notre idée quand on travaille avec
ça
donc ici j'ai une petite classe
de test de mapping assez standard avec
une première approche donc là j'utilise
une petite extension à pouvoir soulever
développer des petits des petits
utilitaires pour simplifier les choses
mais grosso modo ça fait la même chose
que ce qu'on a vu avec approf
ici je vais simplement lui dire d'aller
écrire une chaîne de caractères pour
m'assurer que
c'est le la documentation que j'attends
donc en termes de documentation j'ai mis
ma valeur initiale que je veux tester et
je lui ai mis le résultat
de la méthode que je suis en train de
tester
donc je peux exécuter ce code là la
première fois qu'on va l'exécuter donc
quand on démarre ces tests là le test va
échouer s'il veut se lancer
la première fois le test va échouer
puisque je n'ai pas de fichier de
référence
initialement donc je vais avoir deux
fichiers qui sont générés ici
parce que je voulais faire
je vais avoir deux fichiers qui vont
être générés le premier fichier c'est
c'est celui là en fait c'est le fichier
que j'ai généré à partir de mon test
donc j'ai juste le nom du test et puis
j'ai la valeur en fait qui me dit voilà
la valeur quand j'ai la valeur 1
j'obtiens la valeur 1
c'est pas très très intéressant mais au
moins ça me donne et la valeur d'entrée
et le résultat
si j'ai un deuxième fichier en fait qui
me sert juste à lister l'ensemble des
des méthodes de test pour faire un
condensé de toutes les méthodes celui-là
c'est pas très très important pour
l'instant
on va pas en parler plus que ça
et juste renommer un petit quelque chose
ici
OK
et donc ce qui est intéressant ici dans
ce que l'on voit et ce qui change dans
l'approche de test en fait c'est qu'ici
dans mon test à aucun moment
je n'ai mis une insertion en fait j'ai
juste dit je veux voir ce que fait ce
code là ça me génère une documentation
et finalement c'est ma documentation
où là je vais regarder si les valeurs me
conviennent et si elle me conviennent je
vais pouvoir approuver ce fichier qui va
servir maintenant de référence
pour tous mes autres tests tant que mes
tests donneront le même résultat
mes tests passeront
également le deuxième fichier
donc ici si je relance les tests
a priori tout mes tests vont être vert
parce que je produis la même sortie que
précédemment
voilà et là on est content on a fait un
super tasse de non régression sur un
code Legacy bon on va pas très loin avec
ça par contre si on veut voir un peu
plus de valeur
par rapport à ce qu'on veut faire on
peut lister l'ensemble des valeurs que
l'on veut tester par exemple ici
je veux tester les valeurs de 1
à 20
on va remonter ça dans la boucle on va
enlever ça
je relance mes tests
donc ici vous attendez à ce que ça
échoue
on s'attend bien à ce que le résultat
soit différent de ce qu'on avait
précédemment
voilà donc ici on a le fichier
vous avez peut-être pas très bien
montrer tout à l'heure mais on a un
fichier qui s'appelle ici c'est le
fichier qui a été reçu et qui est
différent du fichier approuve c'est pour
ça qu'il me stocke ce fichier là pour me
dire bah voilà les deux sont différents
il y a un problème donc on peut faire
une comparaison entre ces deux fichiers
là
on sait bien ce qu'il y a de différents
il y a pas de souci et donc ça c'est
très intéressant parce qu'en fait ici
j'ai très rapidement en fait tout un tas
de cas de mon code qui représenté dans
un seul document
ça ce qui est bien c'est que je peux
aller le présenter à mes métiers alors
après les métiers c'est un tout petit
peu un petit peu compliqué pour eux
d'aller lire ça donc on va formater un
tout petit peu ce code là pour que ce
soit un peu plus lisible
ici je vais mettre juste quelques
balises
de la syntaxe à ce qui doc pour faire un
tableau
donc c'est des choses qui sont assez
basiques ici je les fais directement
dans le code pour vous montrer que il y
a pas grand chose à faire pour formater
les choses de façon assez assez simple
mais on peut s'amuser à faire des petits
formateurs pour éviter d'avoir ça qui
traînent dans nos fichiers de test
et donc ici en fait j'ai repris
l'ensemble de mes valeurs c'est juste
que le résultat
que l'on voit à droite ici et
représenter sous forme de tableau et
donc c'est un peu plus sympa pour aller
présenter les choses
à mon métier donc nous c'est ce qu'on
fait généralement on essaie de présenter
des de l'information comme ça on va voir
les métiers puis on leur demande est-ce
que ça vous convient est-ce que c'est ce
que vous voulez
ici pour les puristes de fils buzz vous
aurez remarqué qu'il y a un bug
les gens du métier avertis ont remarqué
que la valeur 15 est divisible par 3 et
par 5 c'était une règle du fisbuzz et on
devrait afficher fish et non pas Fizz
là je suis toujours dans mon fichier qui
n'est pas approuvé je vais voir mon
métier je lui montre ça il me dit bah
non non je suis pas d'accord ici moi je
m'attends à voir
fils buzz dans ce cas là
ici on peut manipuler directement le
fichier askidox et du fichier texte qui
est relativement simple on voit le rendu
à côté et donc là mon métier il est
content
on peut approuver le fichier
et une fois ce fichier approuvé il va
servir de non régression et finalement
ça va être notre test qui va falloir
qu'on arrive à faire passer dans notre
code
donc ici le test échou on s'y attendait
je peux aller voir la différence avec le
fichier de référence
ce qui fait que quand on a un test qui
échoue on voit assez facilement les cas
qui posent problème
et donc à partir de là je vais pouvoir
aller voir le code de production de mon
fils buzz
pour l'anecdote c'est que je me suis
amusé à réécrire hier et en fait j'ai
introduit le bug par erreur
je remonte tout simplement la règle qui
permet de valider que que c'est que
c'est un fils boss quand c'est multiple
de 3 et de 5 je relance mes tests
et normalement tout doit passer
OK
ça c'est juste c'était pour montrer un
petit peu la dynamique et comment ça
peut fonctionner
derrière avec le code
alors c'est sympathique tout ça
mais c'est pas simplement quelque chose
de technique ça va permettre de faire
des choses qu'on n'arrive pas
aujourd'hui à faire facilement avec des
tests
je dis facilement c'est même un
euphémisme
donc ici j'ai repris l'exemple du fils
buzz donc tout à l'heure je le
représenté en verticale ici on peut le
représenter en horizontal en fonction de
ce que vous préférez
vous l'afficher comme vous voulez là ce
qui est intéressant dans ce type
d'exemple c'est qu'en fait j'ai pas
besoin de connaître les les valeurs je
lance
je lance tout un tas de valeurs que je
veux tester sur mon application elle me
donne un résultat et je peux voir si
tous les résultats correspondent à ce
que je veux ou pas et j'ai un affichage
assez condensé qui est assez sympathique
mais avec le même exemple on peut faire
des choses aussi qui sont un petit peu
plus intéressantes alors ici dans le
fisbonne on sait à peu près les valeurs
qu'on va obtenir mais vous pouvez avoir
dans une application en fait des cas où
vous savez pas quelle valeur vous allez
obtenir quand vous lancez des quand vous
exécutez avec certaines données vous
pouvez vous amuser à regrouper par
valeur de retour et là vous avez une
documentation qui vous affiche pour
chacune des valeurs de retour
quels sont les valeurs qui ont permis
d'arriver à cette valeur de retour et ça
je l'obtiens sans jamais mettre dans mon
test
les valeurs de retour possible donc en
fait elles sont construites à la volée
par rapport à ce que mon application a
généré donc ça ça peut permettre de
reprendre un peu la main sur du Legacy
pour mieux comprendre ce qu'il y a à
l'intérieur et découvrir un certain
nombre de choses
et bien sûr si dans votre application
une nouvelle valeur est amenée à arriver
fonctionnellement elle va se rajouter
automatiquement dans cette documentation
qui est régénéré qui vous revalide qui
vont avaler tout en permanence
il y a d'autres cas qui sont assez
amusants c'est qu'en fait comme ici on
n'est pas en train d'écrire un scénario
de test dans la documentation on est
simplement en train de montrer des
choses en sortie mais on n'est pas
obligé de tout montrer en sortie parce
qu'il y a de l'information qui est pas
forcément toujours pertinente ici c'est
un exemple sur un jeu où on gagne des
points d'expérience et puis au bout d'un
certain seuil notre héros il va monter
de monter d'un niveau
et pour ça c'est toujours un petit peu
fastidieux à tester ce genre de choses
ici je vais pouvoir dérouler l'ensemble
des valeurs de 1 à 3000 donc je fais
gagner des points expériences à mon à
mon héros et par contre dans ma sortie
je n'affiche que les moments où le héros
a monté d'un niveau
donc j'arrive à avoir un écran et un
affichage très condensé qui me présente
l'information
des informations pertinentes et j'ai pas
besoin de coder en dur et de savoir
quels sont les valeurs attendues avant
de lancer ce test là lancer avoir le
résultat en discuter avec mon client
voir ce qu'il en pense et voir si ça
correspond à ce qu'il veut
petite cerise sur le gâteau comme c'est
la limite de cumination on peut faire de
l'extraction de code la formule qui est
présente
et affichée ici en fait elle est
extraite directement du code qui est
dans l'application
extrait j'ai extrait le la partie de
code et puis avec un petit peu de
formatage pour remplacer deux trois
petites choses sur comment c'est écrit
en Java pour transformer comment
l'écrire en askidoque on arrive à avoir
un affichage de ce type là
un autre un autre cas qui est
relativement intéressant c'est tous ces
tests où vous avez soit des données
d'entrée un petit peu volumineuses soit
des données de sortie un peu un peu
volumineuses aussi
ou dans vos tests vous allez pas pouvoir
réécrire toutes ces données là à chacun
de vos tests donc généralement soit on a
une méthode ou une classe
d'initialisation à côté soit on a un
fichier de référence quelque part mais
quand vous lisez votre test en tant que
développeur
vous n'avez pas accès facilement à ces
informations là quand je dis facilement
c'est que vous l'avez pas sous les yeux
général c'est pas trop compliqué d'aller
la chercher mais ça oblige de naviguer
entre plusieurs fichiers c'est toujours
un petit peu fastidieux ici ce qui est
intéressant c'est que vous pouvez très
bien avoir dans votre test
une référence à un fichier mais par
contre dans le rendu final plutôt que de
n'afficher que la référence vous pouvez
afficher le contenu du fichier
vous pouvez afficher son contenu vous
pouvez afficher une partie du contenu
vous pouvez mettre un lien vers un
contenu en fonction de comment comment
cela vous arrange vous pouvez même avoir
des zones repliable pour avoir un
comment un formatage avec une page qui
est relativement petite mais vous pouvez
déplier quelque chose pour avoir plus
d'informations sur telle ou telle
information
donc là typiquement on a un fichier de
Jason avec des données d'entrée vous
allez pas répéter ça dans tous vos tests
par contre ici vous allez pouvoir
générer plusieurs tests et dans chacun
des tests vous pourrez
réafficher ce truc là parce que quand
vous lisez un test en particulier vous
avez besoin de le voir ces informations
là
un autre aspect qui est intéressant
c'est quand vous avez des données
avec des valeurs des valeurs numériques
on peut assez facilement transformer ça
en un graphe
et
c'est l'un des premiers cas en fait moi
qui m'a qui m'a conforté dans cette
approche là ici on est sur le sur le
kata du guide l'hydroz pour ceux qui
connaissent c'est un cadre ifactory où
on a des items les valeurs évoluent avec
le temps
ce catalage les jouets des dizaines de
fois et j'avais jamais vraiment compris
quel était l'évolution des items
finalement
qui arrivait dans ce dans ce cet
exercice là et là j'affiche dans le bas
l'ensemble des valeurs mais à partir de
ces valeurs là je me suis amusé à
générer simplement un graphe que je mets
à l'intérieur de ma doc si jamais j'ai
une des valeurs qui changent le graphe
va changer les valeurs vont changer je
vais avoir un test qui va me dire
attention il y a quelque chose qui a
changé par rapport à la version d'avant
et donc j'ai à la fois la non régression
et à la fois un affichage qui est un
petit peu plus parlant pour des métiers
et un peu plus parlant même pour tout le
monde et pour les développeurs
je sais pas ce que vous avez regardé en
premier quand vous avez vu ce slide de
là entre l'aspect les données qui sont
en bas et le graphique et qu'est-ce qui
prend le moins de temps pour comprendre
ce qui se passe
il est clair qu'avec le graphique en
fait on va très très vite à
l'information et pour discuter entre
nous c'est quand même un peu plus
pratique
et puis il y a d'autres choses qu'on
peut faire qui sont un petit peu
amusantes c'est qu'on peut aussi
formater l'information différemment en
fonction des besoins ici j'ai pris le
jeu de la vie qui est un
automate à Etat et donc on peut afficher
les différents états sur une grille
c'est simplement un tableau
exactement de la même manière que le
précédent c'est juste que là il y a une
petite mise en forme qui fait que il y a
un fond noir sur certaines cases et un
fond blanc sur d'autres
et donc en fonction de vos besoins vous
pouvez afficher des tableaux comme ça
alors ça peut être des tableaux ça peut
être pour afficher
Je suis pas des zones de temps l'une par
rapport à l'autre ou tout un tas de
choses comme ça les informations qui ont
besoin d'un visuel un petit peu
différent
qui peut aider vraiment à comprendre les
scénarios métiers
autre chose que je me suis amusé à faire
c'est sur un un petit jeu vidéo assez
connu pour les anciens que vous
connaissez peut-être vous aurez
peut-être reconnu colonisation
ou en fait il génère des images donc là
c'est de la génération vraiment de de
vraies images sur un client Un client
lourd et il y avait un bug sur
l'affichage d'une des images et donc je
me suis amusé à afficher l'ensemble des
images générées en fonction des cas
et donc là sur chacune des images je
l'affiche mais derrière je fais un check
somme qui me permet de m'assurer que
l'image qu'il est affichée est toujours
la même si mon check some change le
checkom étant dans mon fichier à ce qui
dock si le check son change le test va
échouer et va me dire attention cette
image là a changé
donc ça me permet également de vérifier
des images et d'avoir un rendu de mon de
mon test assez lisible
si certains ont des idées pour faire ça
avec des tests classiques et que ce soit
aussi lisible que ça je suis preneur
un aspect aussi qui est intéressant
c'est que comme vous générez de la
documentation vous allez pouvoir en
générer un peu autant que vous voulez
vous allez pouvoir générer différents
formats de documentation mais différents
types pour différents
usages
donc vous pouvez avoir des
documentations un petit peu de haut
niveau assez rapide vous pouvez avoir
des documentations très détaillées
typiquement sur la librairie que j'ai
développé j'ai vraiment tout un tas de
tests qui sont faits comme des tests
unitaires et donc qui sont très
exhaustifs sur la totalité de
l'application puis à côté de ça j'ai
sélectionné quelques tests qui sont des
grands capaçons pour expliquer comment
ça marche je rentre pas dans le détail
de toutes les possibilités et du coup
j'ai une documentation qui ne prend que
c'est cas assez généraux et qui permet
d'avoir une documentation assez light et
de comprendre grosso modo comment ça
fonctionne
vous pouvez générer pour différents
utilisateurs pour différents types de
documentations et documentation
technique de configuration avec des
parties de l'application qui sont qui
sont différentes
l'avantage aussi de ski-doc c'est que ça
permet de générer assez facilement des
graphiques là c'est un petit graphique
sur l'architecture de la petite
libanaise j'ai développé qui m'a permis
de permis d'identifier potentiellement
des problèmes sur les dépendances entre
certains paquets le graphique est pas
très joli je suis pas un super bon
designer
mais ce graphique là est généré de façon
automatique et ça se fait assez
simplement je peux vous montrer le
le code asciidoc
on va grossir un peu parce que c'est un
peu petit
donc là j'ai toute une partie qui est du
formatage pour les couleurs et en fait
le graphique il est il est ici
donc c'est juste un nom de paquet qui va
vers un nom de paquet et ça me génère
tout le graphique
comme ça donc c'est quelque chose qui
est pas très très compliqué
techniquement après le plus compliqué
c'est d'extraire l'information de votre
code source donc il y a des librairies
qui peuvent aider à ça ainsi de suite
j'avais fait une présentation il y a
quelques temps ou en fait j'avais fait
aussi un graphique comme ça et en
général graphique je me suis rendu
compte que j'avais une dépendance qui
était qui allait pas où il fallait parce
que j'avais laissé quelque chose très
nais dans mon code et donc ça m'a permis
de corriger ces choses là
un autre aspect qu'on peut qu'on peut
amener c'est qu'on peut aussi assez
facilement extraire du code
du de nos tests ou de notre code source
donc ici la partie qui est en haut du
slide c'est la partie de code qui a
permis de générer les deux autres blocs
qui sont en dessous donc c'est le code
qui est utilisé dans mon test
pour produire les deux les deux parties
qui en dessous donc les parties qui est
en dessous c'est la classe que de
laquelle je veux extraire quelque chose
et la partie à droite c'est le résultat
de l'extraction de la classe de la
méthode imbriquée
et donc si vous avez besoin de
documenter des librairies ou des choses
comme ça vous pouvez très bien assez
facilement extraire des exemples de code
que vous réinjectez dans votre dans
votre documentation
alors maintenant si vous voulez mettre
ça en place
mais en fait ce qui est amusant c'est
que c'est quelque chose qui est
extrêmement simple à faire vous pouvez
très bien vous amuser aujourd'hui
à prendre n'importe quel classe de test
et puis à ajouter
des traces finalement pour vénérer
quelque chose dans un fichier et vous
aurez déjà un fichier de sortie
qui peut faire office de documentation
pour peu que vous vous formatiez un tout
petit peu les choses vous pouvez le
faire sur n'importe quel langage à
partir du moment où votre langage est
capable d'écrire dans un fichier
mais c'est vrai pour pas mal de langage
je vous espérez
après c'est juste la partie validation
où là vous avez pas pouvoir valider avec
potentiellement votre vraiment
Angleterre mais vous pouvez très bien
valider ça simplement avec votre
gestionnaire de code source à partir du
moment où le fichier a été modifié et
votre source est capable de vous le dire
vous pouvez considérer qu'il y a eu une
régression ou au moins il y a quelque
chose que vous devez revalider pour
vérifier que le nouveau comportement est
bien celui que vous attendez donc vous
pouvez le faire avec n'importe quoi
sans utiliser de framework sans casser
tout ce que vous avez et inclure ça dans
votre code si vous voulez aller un petit
peu plus loin vous pouvez utiliser la
librairie
de générer les fichiers et de vérifier
par rapport à un fichier que
la référence et le fichier approuvé sont
bien sont bien équivalents la librairie
c'est qu'elle est disponible sur pas mal
de langages
donc
allez-y utilisez-la vous pouvez très
bien redévelopper également une petite
partie de ce que fait à Provol ça c'est
relativement sain
et puis bah sinon moi je me suis amusé à
développer une petite surcouche à
approuvol sans Java pour permettre de
gérer un peu plus facilement les
inclusions de
classe
récupérer de l'information des tests
formater les noms des méthodes en titre
tout un tas de petites choses qui
permettent de simplifier la vie voilà si
vous voulez aller voir il y a l'URL du
de ce que j'ai fait autour de ça
alors quand on part dans cette approche
là
tout n'est pas rose
ça parait ça paraît simple et ça l'est
finalement mais on est confronté à
d'autres problématiques on est confronté
à la problématique d'organiser la
documentation
parce que du coup on est plus avec
simplement des tests il faut qu'on
arrive à générer quelque chose qui soit
utilisable par les uns et les autres et
qu'on arrive à s'y retrouver donc ça
demande à organiser la documentation et
pas forcément de l'organiser comme on
organise nos tests habituellement ça
peut être une organisation un peu plus
fonctionnelle donc peut-être un
découpage des tests plus fonctionnels
que technique comme c'est souvent le
souvent le cas
l'autre aspect un petit peu difficile
c'est que c'est vraiment un changement
de paradigme quand on écrit une audace
vous avez vu au tout début il n'y a plus
d'insertion dans les tests en fait donc
on cherche pas à vérifier quelque chose
au sein du test on cherche juste à
montrer ce qui se passe dans notre
application
et ça c'est un petit peu c'est un petit
peu perturbant
donc il faut il faut s'y habituer et il
faut se résigner en fait on a plus
besoin de vérifier vraiment les choses
on a juste besoin de montrer dans quel
cas ce que ça fait
sans avoir d'a priori sur ce que ça va
faire
donc en vie pas avoir d'a priori c'est
que potentiellement quand vous appelez
la méthode elle peut lever une exception
dans votre documentation il faut que
vous indiquiez que dans ce cas là ça
lève une exception
mais c'est peut-être ce qu'on attend
voilà l'autre aspect un petit peu
difficile c'est la rédaction du test du
texte pardon parce que du coup on est
amené plus à faire du test mais à faire
de la documentation et donc forcément il
y a une partie rédactionnelle qui va
avec donc si vous êtes avec vos po
potentiellement les PO peuvent se
charger de dire ce qu'ils veulent voir
dans la documentation et tant mieux ça
vous déchargera de ce travail là mais
moi c'est la partie finalement qui me
prend presque le plus de temps c'est de
savoir ce que je dois écrire pour que ce
soit compréhensible
après il y a la mise en forme de
l'affichage on a vu pour faire un
tableau c'est pas très compliqué quand
on veut faire des choses un peu plus
complexes si on veut aller sur des
choses très évoluées ça peut prendre un
tout petit peu de temps mais
généralement c'est parti de d'affichage
c'est son réutilisées à plusieurs
endroits pour générer les données les
documentations ça va être un peu comme
on l'a vu sur le sur le jeu de la vie en
fait le la façon d'afficher le le petit
tableau en fait et un petit peu plus
compliqué que ce qu'on peut voir
autrement une fois qu'on l'a fait en
fait il suffit de demander affiche-moi
l'état du système et en fait on le
réutilise à tous les endroits et c'est
pas très cool
et puis après de l'autre côté quand on
voit la documentation produite parfois
c'est un petit peu compliqué de savoir
quelle est la partie qui est vraiment
testée de quelle est la partie qui est
juste écrite
donc bon ça il faut il faut réussir à se
mettre quelques garde-fous et puis le
dernier point qui peut être un peu
délicat c'est à partir de du document
retrouver qui a généré ce document en
fait au sein de vos tests donc là bon il
y a il y a aussi quelques quelques
petites choses à mettre en place pour
éviter de s'y perdre pour retrouver les
choses
donc pour vous ce que ça peut apporter
c'est d'une part
avoir vraiment une visibilité sur le
patrimoine de test et sur le votre code
aussi sur votre application ce qu'elle
fait et rendre visible tous ces tests
qui généralement il y a que les
développeurs qui savent à peu près ce
qu'il y a dedans donc c'est un petit peu
dommage donc votre documentation peut
constituer l'ensemble de hôtesses vous
avez plus forcément besoin de test à
côté alors ça c'est discutable aussi
mais c'est un choix mais grosso modo
l'idée c'est à partir du moment c'est
écrit dans la documentation c'est vrai
et ça fonctionne comme ça donc il y a
plus de questions à se poser si on est
désynchronisé avec avec ce que fait le
code l'information est accessible par
tout le monde et lisible par tout le
monde
et ça c'est super important pour pouvoir
discuter les uns avec les autres
ça va vous permettre d'améliorer la
compréhension entre les équipes donc on
peut travailler avec cette approche là
en faisant de l'exemple mapping par
exemple donc travailler avec les PO pour
qui vous décrivent les cas fonctionnels
donc ils vont écrire au tableau grosso
modo ce qu'ils veulent avec leur façon
de présenter les choses qui peut être
graphique mais on peut très bien
retranscrire après ce qui a été fait
pendant ces séances exemples mapping
directement
en les formatant comme on l'a vu avec
avec différentes approches
le fait de faire des représentations
visuelles va permettre de vraiment
retranscrire ce que le métier aurait
envie de voir dans ces documentations là
ça vous permet de reprendre la main sur
du Legacy parce que on l'a vu on peut
très vite générer énormément de cas
avoir un rendu et ensuite on statut si
oui ou non c'est ce qu'on veut
potentiellement on a juste les valeurs
on remet ça dans le système et on a
toutes nos batteries de
tests de révélation qui est en place
ça permet de garder la connaissance
sans avoir le côté obscur de tout ce
qu'on peut avoir au sein des tests
c'est un bon support de discussion entre
les intervenants
puis enfin c'est un retour sur
investissement parce que là où on a de
toute façon une charge de travail à
automatiser les tests on a aussi une
charge de travail à produire la
documentation à la maintenir si on fait
de la ligne documentation on a une
charge de travail pour générer cette
documentation
mais finalement ici on va avoir avec une
charge de travail qui est assez
similaire à ce qu'on fait finalement
dans nos tests il y a pas grand chose de
plus à part un peu de formatage on va
réussir à avoir et la non-agression et
la documentation et une documentation
qui est en permanence synchronisée avec
notre code donc au moins elle ne ment
pas et on peut lui faire confiance
maintenant à partir de là vous avez plus
qu'à essayer vous pouvez vous lancer sur
des petits cas relativement sains voir
ce que vous êtes capable de produire
et puis voir si vous pouvez essayer
d'aller plus loin si ça vous si ça vous
intéresse
je vous remercie et si vous voulez faire
quelques feedbacks sur la présentation
on a le QR code ici
et on a quelques minutes pour des
questions
[Applaudissements]
allô
est-ce que serait possible de voir à
quoi ça peut ressembler sur un gros
projet sur des tests complexes de ce que
j'ai compris c'est particulièrement
adapté à des tests de petits composants
de fonctions est-ce que ça peut être
adapté à des plus gros tests
par exemple ou sur des plus gros projet
il y a alors je vais pas avoir
d'exemples sur des gros projets parce
que pour l'instant j'ai pas mis en place
cette approche là sur des très gros
projets on a commencé à générer sur des
gros projets de la documentation par
rapport à certains cas de tests
la librairie qui est développée en
Java la petite librairie je l'ai
développé uniquement avec cette approche
là donc j'ai aucun test avec des
assertions dans le dans les codes de
test tout est fait de cette manière là
d'ailleurs on peut peut-être voir la
parce que ça a produit mais on va avoir
quelque chose comme ça avec une
documentation assez exhaustive de
d'un certain nombre de choses donc là
c'est plutôt une il n'y a pas de
fonctionnelle métier c'est plus de
l'utilisation de l'outil donc
mais on va voir tout un tas de tout un
tas d'informations et voilà tout est
généré comme ça
après il y a pas de de difficultés à
tester sur un gros projet c'est un test
comme un autre j'avais expérimenté des
choses sur sur comment les
fonctionnalités avec des choses qui
faisaient du bout en bout avec des
messages qui circulaient entre des
composants et en fait on avait une
représentation de des différents
messages par où il passait dans quel
composant il passait et on le visualise
avec un graphe le fait comme on l'a vu
tout à l'heure
pas ce type de graphe assez similaire en
fait et là on était assez haut niveau
c'est bon
bien merci bien
[Applaudissements]