[Musique]
donc bonjour bienvenue à tous merci
d'être venu assister à ce dernier talk
de la matinée
et merci un grand merci à l'organisation
de Bdx Ayo déjà pour pour l'organisation
et de me donner la chance de partager
sur aujourd'hui ce sujet qui est le la
gestion de la dette d'architecture et
dans un contexte particulier qui est un
contexte d'hyper croissance
qui suis-je pour vous parler de ça donc
je m'appelle Cyril dans la dans le côté
personnel j'ai 33 ans j'habite à
Bordeaux je suis europapad d'une petite
fille et dans le côté professionnel donc
je suis architecte chez Malo mano dans
une équipe de 6 architectes et
vous pouvez me retrouver sur internet
sur mon blog ou en cherchant mon pseudo
sur GitHub twitter etc
donc manomano pour pour vous expliquer
un petit peu l'entreprise c'est une
Marketplace de bricolage et de jardinage
et c'est le leader européen dans ce
marché c'est une ancienne start-up qui
s'est transformée en scalp et qui
aujourd'hui est une licorne donc il y a
énormément évolué
et donc mon expérience dans cette
société
traverse trois trois quatre années
depuis 2019 et la société a énormément
évolué par exemple dans les équipes
techniques on est passé à peu près de
200 personnes à 500 personnes en trois
ans on a ouvert 8 nouveaux marchés sur
six pays dans laquelle on était déjà
implantés où on s'est implanté
et donc cette hyper croissance en termes
de business a aussi naturellement créé
de la dette
technique pour nous permettre finalement
d'être toujours
concurrentiel sur le marché et
d'accélérer pour délivrer rapidement
certaines fonctionnalités certains
services pour augmenter notre business
donc aujourd'hui je vais vous parler de
dette technique et plus particulièrement
de dettes d'architecture ensuite on
verra quelle est la théorie et quels
sont les bonnes pratiques pour la
manager et enfin je vous expliquerai
comment chez manomano on a abordé ce
sujet et comment on essaie de le gérer
aujourd'hui
avant de vous parler de dates
d'architecture j'ai besoin de vous
parler de dette technique et
d'introduire ce concept
donc c'est un concept de développement
logiciel qui a été inventé en 1992 par
World finningham donc si vous ne
connaissez pas ce monsieur dans le monde
de l'informatique c'est quelqu'un qui a
créé le concept de wiki qui a co-créé
l'extrême programming et qui a aussi
participé à la rédaction du manifesto
agile donc une pointure et en 1992 il a
créé ce concept-là concept qui sera
adopté 10 ans plus tard le temps que les
gens comprennent ce que c'est et se
rendre compte qu'ils en ont tous
je vais prendre sa définition en anglais
que je vais vous traduire
la tête technique c'est le coût des
retouches supplémentaires qui sont
causées par un choix d'une solution
simple aujourd'hui plutôt qu'utiliser
une meilleure approche qui parfois est
plus complexe mais qui aussi prendrait
plus de temps
exemple assez simple dans mon
application de gestion de congé je dois
gérer les jours fériés et j'ai une
possibilité c'est de mettre en joue en
dur les jours fériés de l'année en cours
c'est une solution qui est facile peu
coûteuse mais je sais très bien que
chaque année ça va nécessiter du travail
supplémentaire retoucher mon code
redéployer et il existe une autre
solution qui est plus pérenne mais plus
coûteuse à mettre en place comme par
exemple l'utilisation d'un fichier de
configuration ou d'une base de données
de configuration
donc voilà la dette technique c'est ça
si c'était aussi facile j'aurais terminé
aujourd'hui ma conférence et on ne se
poserait pas plus de questions
mais finalement dans une entreprise on
parle beaucoup de techniques mais on
sait pas trop ce que c'est on sait pas
trop à quel moment il faut la regarder à
quel moment il faut prendre des options
et des choix qui créent de la dette
technique et donc c'est un petit peu les
questions auxquelles je vais essayer de
répondre aujourd'hui mais avant je
voudrais faire une une analogie avec la
dette financière
dans le monde réel
quand vous voulez en fait vous avez un
projet mais vous voulez l'accélérer en
termes de cash vous allez se contracter
un crédit et donc une dette si vous
voulez acheter une maison en cash
souvent vous pourrez le faire quand vous
serez à la retraite le temps d'accumuler
tout ça donc c'est un moyen finalement
de contracter une dette et d'accélérer
un projet plutôt que d'attendre donc
finalement parfois la dette elle peut
être bénéfique et on verra au cours de
cette conférence
mais
quand on parle d'une dette financière on
parle de dossier on parle de d'intérêt
et il y a une banque finalement est-ce
que les équipes techniques sont de
bonnes payeuses vis-à-vis de ces
intérêts vis-à-vis de cette dette qu'on
qu'on cumule au cours du temps et
comment gérer cette dette alors que
finalement il n'y a pas une autorité de
contrôle qui dit Cyril tu as 100000
euros d'encours chaque mois tu dois
rembourser 1000 euros
est-ce que c'est un choix finalement de
souscrire de la dette technique et
est-ce que c'est un choix libre ou
est-ce que c'est un choix sous
contrainte et enfin est-ce qu'il y a des
bons moments et quand contracter une
dette technique
donc maintenant que vous savez un petit
peu plus que c'est la dette technique et
je pense que vous en avez déjà entendu
parler
de manière globale la dette technique
inclut aussi une composante qui est la
dette d'architecture
donc dans la littérature il n'y a pas de
définition stricte de la tête
d'architecture donc schéma le mano on a
réfléchi et on est arrivé à cette
traduction cette définition
dans un composant ou un process
fonctionnel c'est l'écart entre le
système actuel qu'on le connaît et les
principes d'architecture et les
standards de l'entreprise
il y a quelques mois important dans
cette définition pour nous le premier
c'est le principe est standard c'est à
dire qu'on ne peut pas mesurer la dette
si on ne sait pas quelle est la cible et
la notion d'écart qui finalement on
essaye de la mesurer et de
la prendre en compte dans nos choix
finalement stratégiques
je vais vous donner un exemple de dette
d'architecture
le pattern de circuit de breaker permet
de protéger dans un une architecture de
se protéger de de l'échec d'un composant
externe et d'éviter de cascader en fait
le l'incident dans tous nos systèmes
donc par exemple chez une règle qui est
tout appel à pays vers un service
externe à notre système doit implémenter
le pattern circuit de breaker pour
pouvoir se protéger
et donc si j'ai une équipe qui développe
une API pour appeler par exemple la
poste pour avoir les temps de temps et
coûts de livraison mais qu'elle
implémente pas de circuit de braqueurs
on a une dette d'architecture qui ne
respectent pas les standards
deuxième exemple
chez manomano on aime bien faire des
pops pour tester un petit peu la trait
du marché
la trait du client sur certaines
fonctionnalités et donc par exemple on
pourrait faire un poke en machine
learning pour la recommandation des
produits comme ça sur une page produit
c'est une bonne idée ça suit pas
forcément les standards parce que du
machine learning à une époque on en
faisait pas on savait pas maîtriser la
technologie et on n'est pas forcément
les compétences pour le faire mais c'est
pas un problème on décide d'accélérer
sauf que six mois plus tard le poke est
toujours là et qui pas changer et on
sait pas du tout maintenir ce système
donc c'est une dette d'architecture du à
plusieurs causes mais c'est une dette
d'architecture
vous pouvez faire des mauvais choix de
framework les mauvais choix d'outils ou
pour avoir un produit qui stagne alors
que finalement le contexte est très
évolutif et il répond plus du tout aux
besoins du contexte ça peut être un
projet de migration qui n'est pas
terminé et finalement vous retrouvez
avec deux ou trois systèmes en parallèle
et ça peut être aussi la création et le
changement de standard à chaque fois que
vous avez des nouveaux standards vous
avez de la dette qui s'accumule par
déviation avec ces standards
pour la dette technique pure c'est
quelque chose qui est de plus en plus
connu qui est de plus en plus outillée
et finalement on est capable avec une
analyse statique et des règles qui
disent ça c'est bien ça c'est pas bien
d'avoir des outils comme sonar cube par
exemple qui sont capables de mesurer en
continu la dette technique et de même
l'estimer selon par exemple ici 67 jours
pour résorber la dette
c'est un effort pour la résorber qui est
souvent incrémental c'est-à-dire que je
prends une règle je vais traiter dans
mon code cette règle et à chaque fois
que j'ai des points que je dois corriger
et qui est assez faible vous pouvez
prendre un point corriger pendant un
jour ou deux et vous avez réduit la
dette
pour la dette d'architecture c'est un
petit peu plus compliqué finalement on
peut pas faire d'analyse statique c'est
très difficile de définir des règles
qui sont automatisables il y a des
outils qui essayent de le faire comme
arcane par exemple ou sonargraphe qui
sont capables sur des points
particuliers de détecter des problèmes
d'architecture et de dettes
d'architecture mais souvent ils sont
immatures difficiles à prendre en main
et ils sont considérés inutiles par les
gens qui les utilisent
c'est aussi très difficile de quantifier
l'impact de prioriser et en fait on sait
jamais par où commencer
avant de rentrer un peu plus dans le
détail du management j'aimerais revenir
sur les causes et les conséquences de
cette dette d'architecture et là je me
suis inspiré de tout ce qui est
littérature et article sur
quels sont les causes principales de la
dette d'architecture
donc il y a des causes qui sont externes
à l'équipe et qui sont très difficiles
contrôlables et il y a des causes qui
sont internes à l'équipe et sur
lesquelles on peut un peu plus agir
je peuvent pas me faire des amis mais la
cause principale externe de création de
Lead architecture c'est le business
on l'a vu c'est pas forcément négatif
parfois il faut accélérer sinon
l'entreprise ne survit pas parce qu'elle
n'est pas compétitive sur le marché mais
tout ce qui est pression dès les
raccourcis
domaine qui est volatile ou manque de
visibilité sur le long terme ça va créer
de la dette d'architecture
une deuxième raison aussi c'est si vous
ne définissez pas vos standards
d'architecture si vous ne dites pas ça
c'est bien ça c'est pas bien les gens ne
peuvent pas suivre vos standards et du
coup vous avez un système qui est très
hétérogène et qui ne suit pas forcément
des principes d'architecture
et enfin le temps qui passe
vous avez tous en tête le serveur cowboy
que personne ne maintient que personne
ne veut redémarrer le temps qui passe
créer de la dette parce que les gens
changent parce que les organisations
changent et qu'on ne peut pas maintenir
tout à
il y a aussi des causes internes
le manque de connaissance ou de
compétences peut créer des problèmes
d'architecture
et mauvaise décision que ce soit par
l'équipe ou par les architectes
ou surtout l'enchaînement de mauvaises
décisions crée aussi de la dette
d'architecture
et enfin le manque d'anticipation si
vous êtes développeur si vous êtes
architecte quand vous dit je veux faire
ça et que vous ne posez pas de question
vous n'arrivez pas à anticiper le
lendemain et le surlendemain et
finalement votre système ne va pas être
modulaire et vous devrez le casser et
l'adapter à chaque fois
et ça peut être assez long
et le dernier la dernière cause aussi
de création de dettes c'est les facteurs
humains vous avez tous quelqu'un dans
votre équipe qui est très têtu et qui
n'a pas envie de suivre les standards et
qui va utiliser un autre langage pour
faire le développement on les connaît et
c'est des facteurs de création de dettes
aussi
attention la dette n'est pas forcément
volontaire parfois c'est des choix on
veut aller vite on gère ça plus tard on
fait un choix de ne pas suivre le
standard parfois c'est aussi
involontaire par manque d'expérience par
manque de standard par manque de
connaissances du futur donc il faut pas
forcément un criminer les gens quand il
y a de la dette ça peut être aussi un
volontaire
parlons maintenant de symptômes et de
conséquences
pourquoi symptômes parce que j'aime bien
l'analogie avec le médical quand vous
allez chez le médecin et que vous dites
j'ai de la fièvre je tousse ce sont des
symptômes qui vont permettre aux
médecins de réduire la quantité de
maladies possibles et finalement
d'identifier par probabilité la maladie
que vous avez un petit peu pareil dans
mon informatique quand on a certains
symptômes parfois on peut les rattacher
à une cause
et là quand vous voyez des symptômes du
genre il n'y a que John John qui s'est
géré ça ou le temps pour résoudre un bug
passe de un jour à une semaine où la
complexité est très excessive vous avez
trois systèmes en même temps ça commence
à faire beaucoup de symptômes qui qui
sentent mauvais et sûrement il y a une
grosse part de dettes dans ce composant
ou cette partie du système
les conséquences elles sont pas top
aujourd'hui on parle de conséquences
négatives
l'augmentation des coûts pour les
nouvelles fonctionnalités l'augmentation
des bugs des risques des incidents en
production l'augmentation du niveau de
compétences requis la diminution de la
qualité du produit vous allez finir avec
un produit que personne ne voudra vous
ne pourrez pas ajouter de nouveautés et
vous ne serez plus concurrentiel sur le
marché
OK
j'espère que vous êtes convaincu que la
dette d'architecture c'est pas forcément
bon ou mauvais mais il faut la gérer
voyons maintenant les fondements
théoriques de sa gestion et aussi
quelques bonnes pratiques quelques
bonnes pratiques qu'on met en place chez
mâle mano mais que vous pouvez mettre en
place dès lundi dans vos entreprises
attention c'est un management de la
dette d'architecture mais vous verrez il
y a certains principes qui permettent
aussi de réduire la dette technique la
dette de sécurité et tout type de
je reviens sur mon analogie avec le
crédit financier quand vous vous
souscrivez à un crédit à la banque il y
a toujours donc cette autorité qui vous
dit il faut payer tous les mois si vous
payez pas elle vous appelle etc dans le
monde informatique c'est un peu plus
difficile il y a personne pour vous
rappeler qu'il faut payer la dette par
contre vous la payez et vous avez pas le
choix vous dérivez sur vos plannings le
système est très complexe vous avez plus
de bugs et en fait vous payez les
intérêts de cette dette naturellement et
vous y êtes forcé vous les subissez
et dans le monde réel si vous accumulez
de la dette au bout d'un moment on va
vous dire vous avez atteint votre taux
d'endettement vous ne pouvez plus
souscrire de dette dans le monde
informatique c'est pas vrai vous allez
accumuler accumuler accumuler la dette
jusqu'à arriver à un point de
banqueroute ou finalement vous êtes
obligé de tout jeter parce que le temps
que vous passez à maintenir le système
il est plus long que le temps que vous
passez à ajouter des fonctionnalités
donc là il faut tout jeter tout refaire
le management de la dette ça passe par
deux axes premièrement on va essayer de
contrôler sa création pour la réduire et
ensuite on va essayer de réduire celle
qui est existante et qu'on a identifié
pour le contrôle de la création de la
dette on a plusieurs stratégies
vous allez me dire c'est mauvais on crée
pas de tête oui mais finalement on
saisit pas d'opportunités d'accélération
d'innovation et vous allez mettre trois
ans pour sortir le plus beau produit du
monde sauf que vous serez en retard de
deux ans sur les concurrents donc il
faut de la dette c'est nécessaire aussi
voici quelques bonnes pratiques pour
réduire la création de la dette ou du
moins quand vous l'identifiez en garder
trace et pouvoir la réduire plus tard
alors ça paraît fou mais si vous
réfléchissez à l'architecture et vous
faites un peu de conception il y aura
moins de dettes je le dis parce que
c'est pas toujours le cas parfois on
veut aller très vite et on commence à
coder alors qu'on a même pas réfléchi à
ce qu'on fait
vous pouvez aussi anticiper les besoins
fonctionnels poser des questions à vos
équipes produits et business poser des
questions sur comment ça va être dans 6
mois comment vous le voyez et en fait ça
peut changer des patterns très très
important dans votre architecture sur
des relations un N un 1 et le fait de
l'anticiper vous permettra de moins
créer de dettes dans le futur
chez manomano on a un système de ADR
architecture dcgr record en fait à
chaque fois qu'on a un débat à chaque
fois qu'on a une décision à prendre en
termes d'architecture on la note on note
non seulement le statut accepter rejeté
on note le contexte pourquoi on a pris
cette décision quel était le contexte à
ce moment-là le contexte aujourd'hui
n'est pas forcément le contexte le même
contexte que dans un an et on note la
décision et les conséquences qu'elles
peuvent avoir je vous prie de croire que
six mois plus tard un an plus tard quand
l'équipe a changé et qu'on sait pas
pourquoi on a fait du Mango dB ou du
pose graisseql trouver ce petit document
ça peut sauver des vies
et enfin quand le choix est volontaire
n'hésitez pas à créer des tickets de
dettes dans girafe vous créez vous
pouvez créer une typologie d'aide
technique vous créez des tickets de
bêtes et vous suivez l'évolution de
votre dette d'architecture et technique
dans votre système
passons maintenant à la réduction de la
dette
on a plusieurs stratégies la première
c'est une stratégie active on veut
attaquer la dette
j'aime bien la règle du boy scout donc
toujours laisser un endroit dans un état
plus propre que celui où vous l'avez
trouvé petit exemple vous développez une
fonctionnalité dans un composant ou un
process mais tiens un peu complexe
pourquoi ne pas en profiter pour écrire
la documentation de ce process ne pas
avoir de documentation c'est aussi de
lait d'architecture parce que ça
augmente le temps de compréhension
d'analyses et d'impact
allouer 20% de votre temps de chaque
sprint pour attaquer la dette technique
mais aussi attaquer la dette
d'architecture revoir où est-ce qu'il y
a des petits points de contact avec
d'autres équipes qui ne fonctionnent pas
revoir la documentation revoir les
déviations avec les standards
ça marche très bien
et si vous le faisiez pas déjà investir
encore plus de temps dans le design
d'architectures mais pour aussi corriger
cette dette
ensuite on peut plutôt avoir une posture
réactive et de la dette j'en subis des
conséquences et je vais essayer de la
résorber
vous pouvez avoir de la correction
opportuniste il y a un nouveau gros
projet dans votre système vous savez que
vous allez passer deux mois trois mois
six mois même si c'est en agile pourquoi
pas inclure une petite partie de
correction de cette dette d'architecture
et du coup augmenter un petit peu les
estimations pour en profiter pour
nettoyer le système
vous avez aussi la méthode un peu plus
difficile c'est je gère mes nouvelles
fonctionnalités je vais voir mes équipes
produits je leur dis c'est tellement le
bazar que il me faut trois mois avec
deux équipes pour tout corriger et
ensuite on pourra reprendre les
fonctionnalités un peu un point de crise
mais parfois c'est nécessaire
et enfin quand vous changez d'un langage
à un autre par exemple j'ai mal Manon on
a subi une grosse transformation de PHP
vers d'autres langages il y a des
systèmes qui ont été entièrement
réécrits et donc c'est une bonne
opportunité pour mettre les choses à
plat
suivre les standards et du coup réduire
cette architecture
ici vous avez un exemple avec deux
équipes qui gèrent la dette de manière
différente en rouge vous avez à chaque
fois qu'on crée un ticket de dette
envers à chaque fois qu'on le résout
et donc à gauche vous avez une équipe
qui travaille de manière un peu réactive
avec des temps de crise en accumule de
la dette et on a trop on fait un sprint
de correction et sur la droite vous avez
une équipe qui intègre dans chacun de
ces sprints 20% de temps et qui résorbe
la dette au fur et à mesure pour en
avoir quasiment pas
la dernière stratégie que j'aime bien
c'est la stratégie passive j'ai de la
dette dans un coin par contre je sais
que cette partie du système va pas trop
évoluer et finalement le rapport entre
le coût à investir par rapport au petit
risque n'est pas assez intéressant pour
que je m'occupe de cette dette donc je
l'ai identifié je les caractérisé mais
je la délaisse parce que finalement ça
me coûte trop cher de la réserver
et un dernier point de détail que je
voudrais que je voudrais apporter c'est
c'est beaucoup plus simple de tout jeter
tout refaire de zéro souvent ça prend un
peu plus de temps mais c'est beaucoup
plus simple par contre les équipes
n'apprennent pas forcément
c'est beaucoup plus intéressant et
enrichissant en termes de compétences et
en termes de compréhension de ce qu'on
fait d'améliorer petit à petit dans une
amélioration continue plutôt que de tout
jeter repartir de zéro et on apprend
moins
ok donc on sait ce que c'est l'adapte
technique la dette d'architecture les
causes et les conséquences on sait à peu
près comment la manager en théorie
comment on fait chez nous donc schéma la
mano on a essayé de construire un
framework donc un framework c'est des
outils plus une méthodologie pour
identifier cette dette la mesurer et
pouvoir prendre des choix stratégiques
comme je vous l'ai dit tout à l'heure en
trois ans j'ai vécu une grosse
transformation de l'entreprise et de son
commerce mais c'était aussi une grosse
transformation de l'architecture et de
l'infrastructure
on est passé d'une solution en promise
sur du cloud on est passé de deux
monolites à 350 microservices et la
diversité des technologies et des
langages à évoluer et si ça vous
intéresse je vous invite à lire des nos
articles sur medium qui parle de cette
odyssée Haïti qui a été assez
challengeant pour les équipes
avant de vous raconter comment on gère
aujourd'hui je pense que c'est
intéressant de vous raconter quelques
histoires de dette on a rencontré dans
le passé où aujourd'hui
donc manomano a été fondé en 2013
à cette époque là il y avait très peu de
personnes et en 2016 après 3 ans
d'existence il a été décidé au sein de
l'entreprise de faire 9 mois de gel
fonctionnel donc de dire on ajoute
aucune fonctionnalité il faut qu'on
refasse tout notre système et donc il y
a 10 développeurs donc travailler pour
passer d'un PHP vite fait sans test à
une solution plus propre avec un
framework symphonique avec des standards
beaucoup plus fort
c'est une solution le business l'a
compris mais on veut éviter ça
aujourd'hui
un autre exemple il y a deux ans on a
lancé un service pour les marchands sauf
que la facturation de ce service là on
le faisait à la main dans un Google
sheet parce que finalement le coût
d'automatiser la facture alors qu'on
n'avait pas encore testé la trait du
marché et qu'on avait un retour
d'investissement assez faible sur le
fait d'automatiser la facture nous a dit
on prend un choix de créer cette dette
pour aller plus vite et trois ans plus
tard ce système il tourne toujours mais
il atteint ses limites je sais pas si
vous le saviez mais dans Google sheet on
peut avoir que 5 millions de cellules
donc quand vous avez des millions et des
millions de commandes bah ça passe plus
donc notre cityo voyons un petit peu
tout ça dit c'est bizarre j'ai
l'impression qu'on a beaucoup de dettes
techniques d'architecture je la vois pas
et j'ai l'impression qu'elle s'accumule
et qu'elle nous coûte
équipe d'architectes comment vous faites
donc on se pose entre nous on étudie un
petit peu l'état de l'art il y a pas mal
de thèses et d'articles et de
conférences sur la dette technique sur
la dette d'architecture un petit peu
moins et on essaye de confronter aussi
les visions des différentes entreprises
de différents marchés
on en arrive à la création d'un
framework qui est toujours en cours de
construction en cours d'amélioration et
dont je vous parle aujourd'hui
pas de secret on a la même approche une
approche pour contrôler la création de
la dette une approche pour contrôler
pour réduire la dette existante
dans le contrôle de la création de la
dette on a défini nos standards
ce que vous voyez ici c'est la manotech
Matrix avec des liens qui permettent
d'aller vers des guidelines c'est
gangnams définissent des standards dans
différents domaines ça peut être
l'expérience développeur des principes
d'architecture de sécurité d'agilité
c'est assez large mais l'idée c'est de
dire quand il manque un standard on le
définit ensemble ça peut être rédigé par
n'importe qui et c'est validé par des
experts du domaine et ensuite par toute
la tech toute la tech peut avoir des
commentaires sur les standards
et comme on est une entreprise qui a
voulu beaucoup c'est standards peuvent
évoluer aussi quand on introderie
introduit graphe QL au lieu de reste les
standards évoluent
attention chez manomano on a des
standards ce sont pas les mêmes partout
donc
c'est important de définir ces standards
parce que les choix d'assumer de la
dette ou pas dépendre du contexte dans
lequel vous êtes schéma no mano on peut
se permettre de faire des pop en
production on fait plus de ventes et
puis on prend le temps après de corriger
cette dette chez Airbus si vous suivez
pas les standards votre avion il
décollera pas et les impacts financiers
et physiques sont beaucoup plus
importants
deuxième outil qu'on n'a pas du tout
inventé qui vient de la société
Softworks c'est le takaradar c'est un
outil qui interne qui nous permet de
valider en fait l'arrivée d'une nouvelle
technologie ou d'un nouveau principe
d'architecture chez mammano avec des
étapes très pragmatiques et des attentes
en termes d'industrialisation d'experts
de temps en production de documentation
et ça permet finalement d'empêcher qui
est des nouvelles technologies qui
arrivent au sein de l'entreprise et
qu'on est un système très hétérogène
avec beaucoup de dettes d'architecture
et des composants qu'on ne sait plus
maîtrise
passons maintenant à la réduction de la
dette existante
quand on a expliqué à nos cityo qu'on
aurait toujours de la dette et qu'on
pouvait pas c'était irréaliste on
arrivera à zéro au début il a pas
compris et en fait on lui a expliqué que
c'était nécessaire et qui valait mieux
l'identifier et la contrôler et même
prendre des choix comme la délaisser ou
la raison désormais
donc l'idée c'est de contrôler la dette
en la réduisant mais pour l'améliorer il
faut pouvoir la mesurer et donc c'est
pour ça qu'on a essayé de mettre des
choses en place
on a une première approche qui a été
poussée finalement par des équipes des
individus
qui est de dire on fait une matrice
valeur versus effort et on essaie de
placer des post-it donc chaque post-it
c'est un élément de dette on a identifié
qu'on aimerait prioriser et donc s'il a
une haute valeur pour la pour
l'entreprise et que finalement les forêt
faibles on le met à gauche on va le
faire tout de suite en main gauche sinon
on peut le mettre en haut à droite on le
fera un peu plus tard et finalement ceux
qui sont en bas à droite ils ont pas de
valeur ils coûtent très cher à résorber
et donc on les laisse on a les délais
mais cette approche elle était très
centrée sur les équipes on avait du mal
à avoir une vision globale de
l'entreprise et chaque équipe avait un
peu sa manière de noter et donc on a
voulu
homogénéiser un petit peu tout ça
donc la seconde approche c'est une
récolte de données par méthode
qualitative je vous ai dit tout à
l'heure la dette technique on peut faire
de l'analyse statique la dette
d'architecture elle est beaucoup plus
difficile à identifier automatiquement
donc l'idée c'est de faire des
entretiens en deux parties avec les
équipes techniques donc souvent les
managers les techniques et parfois toute
l'équipe et en deux parties donc la
première partie c'est une discussion
ouverte qu'est-ce que la dette
d'architecture prendre un peu de recul
par rapport à son système repenser son
système non pas comme un ensemble de
deux éléments qui discutent ensemble
mais au sein de tout manomano et
finalement
faire monter des gens en compétences sur
qu'est-ce que la donne d'architecture et
poser des questions assez ouvertes et la
deuxième partie on le verra plus tard
c'est la notation des composants
sur la première partie on pose des
questions très très ouvertes ok on
redémarre de zéro comment vous faites
est-ce que vous avez des échanges avec
d'autres équipes ou d'autres parties du
système qui sont très complexes très
fragiles généralement c'est un symptôme
est-ce que vous avez pris les gros
raccourcis par rapport à la guadeline
qui dit que les API c'est tellement ça
les gens le savent
et ça peut être aussi un point sur la
dépendance par rapport à l'extérieur par
rapport à des API extérieurs par rapport
à des librairies Open Source qu'on n'a
pas maintenu à jour l'idée c'est
vraiment d'ouvrir la discussion et de
faire comprendre que il y a de la dette
qu'on n'a pas forcément en visibilité
généralement après ce premier entretien
on pensait que telle est tel système
avait un peu de dette et en fait on a
énormément de tête
aggrave ça fait partie de notre
processus l'idée c'est de d'identifier
donc plus on la voit et mieux on peut la
contrôler
ensuite il faut la caractériser parce
que cette dette elle est grave ou pas
et on a mis en place un scoring donc
j'ai mal au mano on essaie de construire
des cartes qu'on appelle des
architectures building blocks donc c'est
ça vient du TOGAF et qui permet de
regrouper des éléments du système par
petites parties qui fonctionnent
ensemble et qui répondent à un besoin
fonctionnel donc ça peut être un micro
service parfois ça peut être plusieurs
micro-services et une entité externe et
donc on a des building blocks sur
lesquels on va noter
le sentiment parce que c'est un
sentiment de dette d'architecture donc
quel est le risque que cela crée des
problèmes dans le futur un petit peu
est-ce que ça sent mauvais ou pas quand
cela risque-t-il d'arriver
est-ce que l'impact sur l'utilisateur
final et important ou pas quel est
l'écart vis-à-vis de nos standards et
enfin quel est le score de la dernière
fois pour suivre un petit peu
l'évolution de la dette parce que c'est
important aussi
donc exemple sur un archétype building
block chez malomano qui est la
génération de factures pour un point
service
le risque est assez élevé parce que on
sait qu'on a des problèmes dans notre
système
le temps dans lequel ça va créer des
problèmes il est assez long parce que
finalement il y a peu d'évolution sur ce
système il tourne aujourd'hui et on a
estimé qu'il pouvait tourner encore
pendant deux ans trois ans sans problème
l'impact pour les utilisateurs il est
assez faible parce qu'il concerne une
partie de la population la déviation on
sait qu'elle est pas très bonne parce
que c'est un projet qu'on a voulu sortir
vite et du coup on a pris des gros
raccourcis et enfin on a le l'ancien
score
donc ça nous donne un score moyen par
architecture building block
qui peut varier de 0 à 10 donc 10 c'est
vraiment très mauvais
et chez mammano on essaie de mettre des
curseurs donc entre 0 et 2 ça veut dire
qu'on a pas de dette bah ça va ça va
bien entre deux ici on a de la dette on
va le surveiller et on va surtout
surveiller l'évolution de cette dette et
au dessus de 6 c'est critique il y a un
problème sur cette partie du système et
on veut lever une alerte et même aller
enquêter analyser un peu plus pour
pouvoir peut-être estimer la résorption
de cette tête le coût de la résonance de
cette tête
donc
dans notre carte d'architecture billing
block on vient positionner donc là sur
un une partie du système un score
d'architecture de dettes d'architecture
pardon qui va de 0 à 10 et qui est le
résultat des entretiens qu'on a eu avec
le avec les équipes
ce qui permet sur une carte comme ici de
voir un petit peu les parties ou la
dette est verte les parties ou la dette
est jaune et les parties où il y a un
problème et donc c'est rouge et ça
permet assez rapidement sur une partie
du système d'avoir de la visibilité sur
cette aide d'architecture
on essaye de travailler sur une vue
organisationnelle pour que notre cityo
par exemple puisse avoir une vue de tout
manomano regroupée par équipe Business
Unit entité et se dire ok cette partie
là il va falloir que j'investisse dans
le futur parce qu'on a beaucoup de
dettes architecture et donc l'idée c'est
de montrer avec des tailles de cellules
ou des couleurs
une vue vraiment très organisationnelle
et très très haut niveau quitte à
rentrer dans le détail après parce que
finalement on a le détail de chaque
building block et même dans les équipes
on peut avoir des tickets et donc des
détails encore plus intéressants sur sur
cette dette d'architecture
donc ça c'est en construction donc ce
que je vous montre c'est c'est juste un
schéma de notre
ensuite il faut prioriser c'est à dire
qu'on a scoré notre niveau de dette
d'architecture donc on va présenter ces
cartes on va présenter les alertes au
City haut dans certains cas et au
directeur technique de chaque partie
l'idée c'est de pouvoir prendre des
décisions sur quelle dette on veut
résorber où on veut mettre l'effort le
trimestre prochain et finalement
d'apporter de la visibilité sur cette
dette
ensuite on s'est rendu compte qu'il
fallait aussi sensibiliser le business
chez Malo mano on travaille avec la
méthode safe donc par trimestre avec un
pied planning et pendant le pipi ou
finalement on décide ce qu'on va faire
pendant le trimestre il y a toujours une
petite bataille on veut rajouter des
fonctionnalités ou on veut corriger des
choses techniques ou faire des
évolutions techniques et en fait on
s'est rendu compte que le business ne
comprenait pas forcément la notion de
dette technique et d'aide d'architecture
et donc il fallait les sensibiliser sur
le fait que ils en sont parfois les
créateurs qu'elle est parfois bénéfique
mais qu'il faut nous donner du temps
pour la résorber cette dette sinon on va
ralentir ralentir et on pourra encore
moins répondre à leurs besoins
une fois que certains éléments ont été
choisis pour être résorbés parce qu'on
veut une stratégie active ou active
surtout
on va segmenter les tâches de résorption
de dettes par petits morceaux comme dans
l'agilité c'est une tâche est trop
grosse à estimer finalement on la
découpe en petits morceaux et on essaye
d'y aller petit à petit en corrigeant la
dette par rapport à un standard en
corrigeant la dette par rapport à deux
composants puis après un seul composant
voilà on le découpe pour pouvoir
l'estimer et finalement le planifier
dans notre trimestre
et ce travail là l'idée c'est de le
faire chaque trimestre de collecter
cette dette et finalement d'avoir des
indicateurs sur l'augmentation la
diminution de la dette et un peu l'état
de notre système dans le temps
l'idée c'est de le partager avec le
business aussi et de dire que si la date
est trop importante peut-être que cette
partie du système là il faut prendre un
petit peu de temps pour la nettoyer on
parle pas forcément de gel mais on parle
d'un effort supplémentaire pour résorber
la tête dans le monde réel vous avez
cette capacité d'endettement qui a 35%,
les banques
normalement ne respecte cette règle on
pourrait avoir un peu le même système
chez mammano en disant si un composant a
plus de 6 ou 7 de score de dette alors
il y a une alerte on discute avec le
business et en fait on réduit la
capacité à faire de nouvelles
fonctionnalités
donc c'est un framework qui est en cours
de construction qui est en cours de mise
en place de tests et donc j'aurais
beaucoup plus de retour d'expérience
dans six mois dans un an mais on en a
déjà reconnu certains
donc
notre cityo pensait que la dette
technique et la date d'architecture
était mauvaise et en fait elle l'est pas
toujours elle est nécessaire surtout
dans un contexte d'hyper croissance
comme mal Manaud où on veut lancer
beaucoup de produits chaque année
beaucoup de nouveaux services donc il
faut un peu casser cette idée là
combattre les idées reçues sur la cause
de la dette elle est toujours volontaire
ce genre de choses
arrêtez de tout mettre sous le tapis des
techniques d'aide d'architecture
finalement on met tout sous le tapis on
sait pas ce qu'il y a vraiment dessous
et notre le but de notre mort c'est
justement de dire ok on a de la dette
mais on la contrôle on la maîtrise on
sait où elle est on sait pourquoi
celle-là on l'a délaissé et pourquoi
celle-là on est en train de la
transformer
sur les critères de score ils sont
inspirés de différents articles inspirés
de discussions qu'on a eu entre nous ils
peuvent être amenés à évoluer s'ils sont
pas assez pragmatique pour les équipes
ou s'ils sont trop compliqués à
maintenir de manière pérenne dans le
temps et que les c'est pas assez facile
à utiliser on pourrait aussi ajouter une
note business c'est à dire l'équipe
produit l'équipe métier à une visibilité
sur l'équipe technique qui gère cette
partie du système et dirait j'ai
l'impression que c'est très lent j'ai
l'impression qu'il y a beaucoup de bugs
j'ai l'impression pareil un ressenti sur
les symptômes de cette dette
d'architecture et donc peut-être ajouter
une note qui vient pas de l'équiper
technique mais qui vient de l'équipe
business
et bien sûr itérer améliorer chaque
trimestre on va essayer de d'utiliser
cette soie work et toutes tous ces
outils mais l'idée c'est de les
améliorer pour qu'il réponde exactement
à nos besoins
voilà donc voilà comment on fait chez
Malo ce que je vous propose c'est de
vous donner quelques points clés à
retenir vis-à-vis de de cette expérience
premièrement définir ces standards et
ses principes d'architecture c'est hyper
important on le faisait pas au début il
y a beaucoup d'entreprises qui ne font
pas et qui font confiance aux équipes
c'est bien ça marche mais si c'est
partagé déjà il y a un élan de
communauté et de partage des bonnes
pratiques et en plus ça permet de
mesurer l'écart à la cible
il faut démystifier la dette dans toute
l'entreprise et pas seulement dans la
partie tech il faut l'identifier et la
caractériser et ceci de manière
régulière
il faut adopter différentes stratégies
parce que si vous voulez tout le temps
résorber la dette c'est une grosse
erreur en termes de marché
et enfin il faut pas hésiter à
construire ses propres outils
aujourd'hui les outils sont difficiles
sont inexistants ou difficiles à
utiliser donc n'hésitez pas à porter
votre propre approche à vous inspirer
d'autres entreprises et à construire des
outils qui vous permettent de répondre à
cette besoins de visibilité
je tiens à remercier trois personnes que
je connais pas personnellement mais qui
sont des chercheurs et dont le travail
principal et travailler sur la dette
technique et pour E3 particulièrement
plus sur la dette d'architecture donc je
vous invite si vous voulez compléter
cette conférence à lire leurs articles
et leur thèse qui sont très
intéressantes sur le sujet avec des
retours d'expérience d'autres
entreprises aussi donc Kaya battle du
Michigan Roberto verdecia d'Amsterdam et
Antonio Martini noces
si cette histoire vous a plu et que vous
avez envie de travailler sur ce
framework et de rejoindre manomano on
cherche des architectes pour pour
rejoindre notre équipe donc n'hésitez
pas à venir discuter avec moi n'hésitez
pas à venir sur notre stand aujourd'hui
très ouvert à la discussion
merci beaucoup n'hésitez pas à donner
vos commentaires ça me permettra de
d'évoluer et de vous proposer encore de
meilleures conférences dans les années à
venir et si vous avez des questions je
suis tout à fait ouvert à en discuter
[Applaudissements]
bonjour merci déjà pour la conférence
très très intéressant moi j'ai une
question aujourd'hui je travaille dans
un contexte où la plupart des projets ne
sont pas portés en interne ils sont
portés par des sociétés externes sous
forme de prestation de ça etc
cependant du coup c'est très compliqué
en fait d'essayer de leur apporter des
bonnes pratiques et de les contraintes
dans un cadre un peu une cohérence
globale comment est-ce qu'on peut suivre
la dette comme ça des entreprises
partenaires qui nous fournissent des
services
est-ce que tu parles de solution ou tu
as accès à tout au code source etc ou de
solutions en SAS
c'est un système un petit peu hybride
donc il y a effectivement du sas et il y
a aussi des solutions ou on a la
propriété intellectuelle du code source
mais pas forcément le contrôle sur les
équipes de Dave ok donc pour les
solutions ça c'est il n'y a pas de magie
en fait il faut faire confiance à ces
entreprises pour gérer au mieux la dette
par contre dans le choix des solutions
SAS tu peux définir quels sont tes
standards en termes d'interaction
technique
par exemple tu veux communiquer par API
sécurisé plutôt que par fichier FTP ça
peut être des standards que tu définis
finalement pour choisir des solutions ça
c'est des partenaires qui ont à peu près
la même vision que toi de la dette
ça c'est pour les solutions SAS pour les
solutions qui sont développées par en
externe ou par des prestataires internes
mais tu as pas énormément de contrôles
sur la qualité du code pareil définir
tes standards et dire en fait on
acceptera la livraison de ce produit là
que si ça respecte ces standards là que
ce soit standard d'architecture donc on
veut que vous livrer des microservices
qui ont une seule responsabilité on veut
que vous faisiez de fassiez de levent
driven architecture et ça se ressent
dans le livrable ça demandera un temps
d'analyses de votre côté pour parce que
c'est c'est de l'analyse subjective et
humaine donc ça demandera un temps
d'analyse mais finalement si vous
trouvez une déviation par rapport au
standard vous pouvez finalement refuser
ou demander une amélioration de de ce
code
et sur la dette technique il y a
beaucoup d'outils comme sonar cube où là
vous définissez vos règles dans son
arcube on peut aussi définir des règles
personnelles qui vont analyser le code
statiquement selon vos règles et en fait
ça peut être une bonne approche aussi
pour forcer des bonnes pratiques à se
retrouver dans le code dont vous n'êtes
pas mettre
bonjour déjà merci beaucoup pour cette
convocation un très bel effort de
vulgarisation une d'humilité je pense
par rapport à ce qui est fait derrière
j'avais une question surtout par rapport
au standard donc on a bien compris que
cette mesure des standards et le
questionnaire l'entretien mené à savoir
si on suit les standards et j'ai senti
qu'il y avait aussi l'idée de le
Standard est peut-être mal vu mais aussi
mal défini et ce que vous arrivez à
faire une rétroaction justement de cette
de cette de ce benchmark sur le
changement des standards déjà avec votre
cadre
alors non mais c'est une très bonne idée
effectivement il y a des moments où dans
certaines équipes on nous dit oui là on
n'a pas suivi de standard mais en fait
on n'est pas d'accord avec le standard
et on pense que ça apporte ça ça et
parfois ils ont raison
ce qui est difficile c'est d'avoir des
standards qui sont communs à tout le
monde et parfois c'est intéressant de
d'écouter ses retours là justement pour
faire évoluer les standards je prends un
exemple en fait sur les API on avait
défini quand on voulait utiliser des
Times step dans les pilotes Jason donc
c'est défini par toute la communauté
validée même s'il y a eu des gros débats
et après deux ans on a eu tellement de
retour sur le fait que on veut pas
suivre ce standard on y arrive pas qu'on
a changé d'avis et on est passé sur des
normes ISO 8601 qui rend beaucoup plus
lisible par exemple et pour les tests et
pour le côté fonctionnel donc ça nous
est déjà arrivé dans le passé de revoir
nos standards et on est très ouverts à
aller faire évoluer comme j'ai dit nos
équipes techniques sont de plus en plus
compétentes notre marché évolue les
technologies évoluent par contre dans la
construction de ce framework et dans les
entretiens on en a pas forcément tenu
compte comme une question
précise mais c'est une bonne idée
dernière question
donc merci Cyril ma question est plus
sur les outils est-ce que non tu nous as
dit que c'était assez récent chez
manomano est-ce que vous allez peut-être
publier ce framework quelque part et
mettre à disposition les outils j'en
laisse scores pour pouvoir itérer dessus
les tester aussi je ne sais pas
bonne idée sur sur les outils il y a un
outil dont j'ai pas parlé qui s'appelle
radiologie St qui permet en fait un
petit peu comme sonar cube de mettre en
place des règles qui correspondent à nos
standards et qui viennent non pas
sourcer uniquement le code mais aussi
toute infrastructures et donc qui
peuvent détecter des problèmes
d'architecture sur un service accède à
une autre base de données par exemple et
donc cet outil il faut que j'en parle
avec les personnes mais je pense qu'il y
a une volonté un petit peu de le montrer
et peut-être de l'Open sourcée donc
celui-là pourquoi pas sur le framework
de scoring et la méthodologie je pense
qu'on n'est pas assez mature aujourd'hui
on a besoin d'un peu plus de travail et
je sais pas si c'est la volonté de
l'entreprise ou pas
merci à tous
[Applaudissements]