[Musique]
bonjour à toutes et à tous je m'appelle
François Garry je suis chef de projet en
conception et production depuis 10 ans
maintenant depuis un peu plus d'un an je
travaille pour Kylie Kylie c'est une
société de conseil qui vous accompagne
de la naissance de vos projets du
cadrage jusqu'au développement et au
test et on a des antennes dans
différentes villes c'est né à Paris en
2015 il y a des antennes à Lyon à Nantes
et à Bordeaux depuis maintenant l'été
2020 21 ah non donc 21
et si vous voulez en savoir un peu plus
sur nous nous avons un stand en i23 avec
lequel du coup vous pourrez changer vous
pourrez tenter de gagner un vol
au-dessus du bassin d'Arcachon notre
petit concours du jour aujourd'hui j'ai
donc vous parler de design token puisque
je suis assez sensible finalement au
méthodologie et solutions qui vont
permettre à nos différents corps de
métiers de travailler ensemble et de
mieux travailler ensemble surtout d'être
plus efficace de mieux se comprendre et
à ce titre je pense que le sujet est
intéressant je vais commencer par vous
présenter un petit peu ce que sont les
design token le concept en lui-même voir
un petit peu quels sont les bases de son
fonctionnement voir comment ça peut
s'inscrire dans une logique de design
UPS qui sera un petit peu le pendant
interface des technologies d'Eva parce
que l'on connaît et voir quels sont
réellement les bénéfices de ce nouveau
concept
quels sont les avantages à l'implémenter
dans des projets et voir comment ça peut
fluidifier pas mal de choses
les design token finalement qu'est-ce
que c'est
c'est un concept qui est né du coucher
cette force dans les équipes design
system en 2014 et notamment à
l'initiative de Gina que vous voyez ici
le postulat avec lequel ils ont
travaillé avec plus de 90 solutions dans
leur périmètre c'était d'arriver à
garder une cohérence et une consistance
sur l'interface de tous leurs outils
avec à la fois les complexités de
différentes tailles d'écran de
différents niveaux d'accessibilité et de
différentes dynamiques produits et pour
ça ils ont commencé à travailler en
atomique design donc voilà on concept je
pense qu'il parle à pas mal de monde qui
consiste à partir de l'unité visuelle la
plus petite possible qu'on va appeler
l'atome ici et de se dire que des atomes
formés pardon des molécules qui vont
former des organismes puis des templates
et enfin des écrans ou des pages web etc
et c'est quelque chose qui marche plutôt
bien qui permet d'avoir du coup une
scalabilité de ces projets un peu plus
importante plus de dynamisme mais sur
lesquels il manquait quelque chose et
sans transposant finalement la
comparaison au monde physique sur lequel
il y a plus petit que l'atome que chez
silforce ils ont soit arrivé la même
conclusion il y a effectivement plus
petit aussi dans l'atomique design donc
c'est particules subatomique ils ont
choisi de les appeler les designs token
et ça va être finalement les valeurs qui
se cachent derrière les atomes de nos
atomiques design donc ça va être les
couleurs les tailles de bordure les
polices de caractère tout ça tout ce qui
compte finalement les propriétés d'un
élément visible le plus petit soit-il et
à partir de là ils se sont dit qu'ils
allaient travailler à essayer d'avoir
des grilles de travail des méthodologies
pour mettre ensemble toutes ces
propriétés qui seuls ne valent rien et
arriver à assembler des atomes mais à
pouvoir du coup modifier la voler les
atomes et donc avoir plus de scalabilité
plus de dynamisme finalement dans
l'assemblage de leurs composants
à travers les différents niveaux donc
pour ça cette méthodologie elle est
basée sur du Jason donc ce sont les
design token c'est du coup indépendant
de tout framework de toute technologie
c'est adaptable c'est interprétable par
n'importe quelle fronde donc soit du
mobile du natif du web des outils
peut-être un peu plus complexes ça va
permettre de fonctionner et surtout
l'avantage c'est que comme c'est du
design ça va servir de source de vérité
pour alimenter les différents supports
donc ça va être synchronisé et ça va
surtout se propager donc ça va permettre
du coup une cohérence sur toutes les
plateformes qui est finalement ce que
rechercher c'est une force par rapport à
sa grande quantité d'outils
et de là en fait on peut déjà faire le
lien avec des notions développe que l'on
connaît et qui vont permettre du coup
d'industrialiser pas mal de choses là
l'idée c'est d'industrialiser les
changements qu'on va avoir sur le design
d'interface sur nos composants sur nos
chartes graphiques sur parfois les
déclinaisons sur de la mise en place des
testing et tout ça du coup bien un
concept qu'on va appeler le design up et
dans lequel lesign token sont le socle
le principe de fonctionnement c'est
d'avoir une méthodologie qui va
permettre d'avoir un espèce d'entonnoir
un entonnoir qui est en réalité va
représenter la profondeur de contexte
qu'on va avoir en fait dans nos
différentes données dans nos différentes
valeurs qui vont représenter les atomes
de nos interfaces
cette profondeur en réalité ça va être
des couches d'abstraction qu'on connaît
déjà dans d'autres domaines de nos
métiers et qui va du coup permettre de
donner du sens au fur et à mesure que
l'on descend dans l'entonnoir donc de
base on va on va faire l'exercice avec
la couleur principale de Kylie que vous
voyez ici sur mon t-shirt donc cette
couleur qui est le 70 02 46 donc une
valeur hexadécimale qui certes
fonctionne on la voit s'afficher mais
qui présente deux inconvénients le
premier c'est que c'est très statique
c'est une valeur informatique qui peut
être en plus exprimée dans différentes
formes donc c'est de l'hexadécimal ça
peut être du RGB etc donc ça manque de
consistance mais qui également est très
difficilement lisible en tout cas pour
moi je ne vois pas 70-0246 la couleur
comme ça si elle ne met pas affichée et
du coup il faut aller plus loin avec une
première couche d'abstraction qui va du
coup porter sur le côté lecture
lisibilité human friendly cette couleur
elle est plutôt violet prune donc on va
l'appeler prune ça va être notre
variable qui en fait est une référence à
la valeur technique de la couleur
est-ce que ça va permettre c'est que si
un jour on a besoin de changer de teinte
pour quelque chose de légèrement plus
foncé ou plus clair on mettra à jour le
contenu de la variable prune et tous les
composants qu'il utilisent ensuite
seront automatiquement mis à jour ça
permet également d'avoir des conditions
des médias qui risquent ou d'autres
choses qui vont permettre d'ajuster la
teinte ou la couleur en elle-même en
fonction des supports si on fait de
l'impression on peut peut-être quelque
chose de plus foncé si on fait des
contrastes élevés pour des problèmes
d'accessibilité on veut peut-être là
aussi avoir quelque chose de différent
on peut aussi éviter certaines couleurs
pour des modes daltoniens ou faire des
inversions pour des modes sombres tout
ça s'est permis par les design token
tout en gardant la même logique
sémantique
de là c'est utilisable mais ce qu'on se
dit c'est que finalement sur l'ensemble
d'un design system la couleur prune si
c'est ma couleur principale je risque de
beaucoup la retrouver et de fait si
j'avais bien changé pour être du bleu je
vais avoir des tas d'occurrence à mettre
à jour j'ai pas forcément ce qu'on veut
donc on va ajouter une nouvelle couche
d'attraction qui va être l'utilisation
générique finalement de notre token et
son son premier sens donc chez nous on
s'est dit ok c'était la couleur
principale donc ça va servir à des tas
de choses et y compris à mettre des
textes en avant donc on va appeler ça
highlighted texte ça va permettre du
coup de stocker dans Lightning test dans
highlighted texte pardon la référence à
prunes qui a le même est une référence à
la couleur si on se dit que on a
également des composantes qui vont avoir
cette couleur en couleur de fond on
pourrait avoir à l'aide background ou
elle a été de border pour les bordures
et ainsi de suite et si un jour on
décide de tout changer pour du bleu on
aura qu'à changer ses composants là
c'est c'est open là les token générique
pour leur mettre la nouvelle couleur
bleue la nouvelle référence et ça se
propagera sur toutes les toutes les
briques visuel qui utilise cette couleur
là
et derrière on a du coup le composant en
lui-même qui va utiliser cette couleur
dans notre exemple du coup c'est un
bouton mais ça pourrait être un titre ça
pourrait être un lien ça peut être des
tas de choses qui est finalement l'objet
final le composant final qui utilise
notre token générique qui lui-même
utilise notre variable de base qui lui
elle-même utilise la valeur technique de
notre token
on a donc ces quatre niveaux là c'est
une norme si on veut mais il y a pas
vraiment de convention de standard qui a
un concept qui est assez jeune et peu
répandu mais dans l'idée ça représente
bien je pense les couches qui vont être
nécessaires au déploiement d'outils
informatiques effectivement si on a de
l'impression ou des choses comme ça on
peut aller plus loin si on a également
des prises en compte voilà
d'accessibilité de daltonisme de mode
sombre on peut également avoir des plus
de profondeur l'idée c'est ça c'est que
ça réponde à vos besoins et comment en
fait des variables qui font référence à
d'autres variables et ainsi de suite il
y a pas de limite assez poupées russes
ça fonctionnera toujours et comment
est-ce que ça se concrétise c'est avec
des conventions de nommage sur le nom de
ces variables et ça va être avec une
structure en Jason qui va permettre
d'avoir cette arborescence cette
profondeur qui va transparaître en
réalité ça existe déjà notamment dans
les outils de conception et à peu près
tous donc là vous avez les quatre
principaux du marché que sont figmatch
xD et une vision qui embarque déjà dans
leur gestionnaire de style un principe
d'arborescence chacun a sa manière ça
peut être avec des flash ça peut être
avec des tirs mais chacun a cette notion
là d'arborescence dans les styles qui du
coup c'est une abstraction des design
token
du coup ça ça fonctionne mais c'est
assez limité c'est pas super évident à
mettre en place mais il y a des plugins
notamment figurer tokens qui est très
puissant qui permet d'aller beaucoup
plus loin dans la hiérarchie des tokens
dans leur définition d'ajouter des
commentaires descriptions ainsi de suite
c'est ok on va également les retrouver
dans les outils de design system si vous
en avez trois que sont 0 white storybook
et backlight mais certes certaines
autres solutions existent notamment des
solutions propriétaires auto-hébergées
l'idée c'est comme c'est des dizaines de
toute façon c'est lisible ça
interprétable et donc ça peut servir de
documentation là-dessus on peut ajouter
là encore des commentaires des
descriptions et surtout tout ce qui va
être le cas d'usage en réalité la façon
d'utiliser ces gadlines graphiques et
donc avoir un support de documentation
qui va être robuste et qui va être
dynamiquement enrichi par les outils de
conception
et comme c'est du Jason toujours ça va
être également distribuable et
utilisable par les outils de
développement donc soit en Javascript
pour derrière avoir du CSS ou du CSS
pré-processé que ce soit avec Swift que
ce soit avec code link que ce soit
finalement avec tous les langages donc
flotteur react angular et ainsi de suite
vous aurez la possibilité d'avoir à
partir d'un design design token les
définitions de style qui sont
nécessaires à la conception de vos
interfaces dans le langage qu'elle votre
mais à la limite ça se fait par des
librairies par un peu de parking c'est
pas forcément évident donc il y a mieux
les équipes d'Amazon ont créé une libre
note JS qui s'appelle style dictionary
et qui va se nourrir d'un design de
design token pour aller créer en fait
pour aller build toutes les
distributions de style que vous
choisissez avec des tas de format très
configurés donc pour toutes les
plateformes du marché tous les
frameworks les plus utilisés et les
solutions les plus répandues et qui
permettent également d'ajouter ses
propres règles de formats parking pour
créer les formats qui n'existeraient pas
et dont on a besoin
le deuxième avantage c'est que c'est
disponible en CMI en tant que package
node ce qui fait que ça peut être
intégré des process de devox ou de
design up si on prend le pas d'aller un
petit peu plus loin ce qui fait qu'on
est dans un premier pas vers de
l'industrialisation et vers du coup un
déploiement automatique de nos
changements des outils de conception
design system vers les outils de
développement donc c'est plutôt pas mal
et comme on met le doigt dans le design
up je vous propose une petite étude de
cas pour voir comment est-ce que ça
marche concrètement avec du coup le
design up qui est donc un cousin du
DevOps c'est avec la même idée de
trouver des méthodologies des processus
qui vont permettre d'automatiser et
d'industrialiser et surtout à grande
échelle le déploiement des interfaces
les changements
l'interopérabilité et l'Inter
compatibilité des différents outils et
avec trois briques principales pour ce
qui est du designer ce qui vont être du
coup les outils de conception la vie du
produit et ses différentes évolutions et
les outils de développement et ce qu'on
retrouve finalement la croisée des
chemins de ces trois mondes là ce sont
les designs tokens c'est pour ça que
parlé tout à l'heure de socle c'est
vraiment ce qui va structurer en fait
toute la partie design Ops
les design token ça va servir au final
de source de vérité c'est en fait le
référent ce design qui va nourrir les
différents outils et sur lequel les
différents outils vont également pousser
leur modification
paraît-il on pourrait se dire que
n'importe quel outil pourrait porter
scroll mais que celui qui a le plus de
sens c'est le design system puisque
c'est la documentation donc c'est celle
qui a le plus nature à être un petit peu
la source de vérité donc on va mener
notre étude de cas dans ce sens là
comment faire en sorte qu'un design
system en l'occurrence un design system
qu'on va faire sur 08 puisse servir de
cette source de vérité et pouvoir être
distribué et propager ces changements à
tous les autres outils notre stack
d'exemple ça va être donc une conception
sur FIMA un design system sur 08 et
différentes applications donc iOS
Android et une petite Web App
on est donc sur une étude de cas où on a
nos design token sur 08 donc liste est
ici vous voyez l'arborescence on est sur
ici les différentes couleurs qui sont
dans notre projet pour la partie coffee
donc le thème un petit peu sombre on
voit que voilà les couleurs s'affichent
qu'on a des noms qui sont human friendly
qu'on a éventuellement des commentaires
dessus donc ça ça marche bien c'est
récupérer depuis figma ça s'affiche bien
c'est bien interprété et c'est même
diffusable puisque zéro est prévoit via
un lien de partager tout ça de partager
ce design et du coup de distribuer aux
différentes plateformes aux différentes
applications qui pourront en avoir
besoin
le souci ici c'est que si ça peut être
lu par iOS par Android par une web app
ça ne peut pas être modifié depuis
l'extérieur puisque c'est uniquement
synchronisé avec figma c'est la fin déjà
ok je terminerai donc on arrive à une
solution où on va devoir du coup
utiliser les plugins comme stigmatokens
pour synchroniser tout ça puisque
figmatokens permet d'avoir une URL guide
configurée et du coup de mettre guide au
centre de notre designers avec 08 qui
est la source de vérité qui va mouliner
via style dictionary dont on parlait
tout à l'heure créer un guide qui sera
accessible aux outils de développement
et duquel figma va se nourrir pour avoir
une boucle en fait de centralisation
propagation édition et synchronisation
et on a comme ça cette référence qui
contiendra toutes les valeurs techniques
de notre design token et toute la
sémantique qui les accompagne
c'est bien sûr du coup quelque chose qui
peut être avec pas mal de bénéfices
puisqu'on voit qu'il y a une robustesse
dans nos interfaces mais qui en même
temps présente pas mal de contraintes
pas mal d'inquiétudes parmi elles du
coup c'est complexité mais on vient de
le voir le schéma est quand même assez
complexe d'avoir un guide qui sont
réalise tout c'est pas super fluide à
mettre en place la bonne nouvelle c'est
quand même que ça évolue avec des gros
acteurs du marché notamment Adobe
surtout depuis le rachat de figma une
dizaine qui a aussi pris des choses à
voir le corps et zéroïde qui pousse très
fort pour que les choses avancent à ce
niveau là donc on a quand même un
accompagnement des gros acteurs du
marché pour qu'on aille dans le bon sens
et c'est à nous aussi différents acteurs
de l'industrie d'essayer de faire ce que
l'on peut de tester des choses et de
voir ce que ça nous apporte pour voir si
il y a matière aller plus loin et de
soutenir du coup c'est ces gros efforts
qui sont faits et l'autre point c'est
que c'est peut-être difficile de mettre
ça en place sur des projets qui existent
mais ça peut être l'occasion sur des
nouveaux projets justement de pousser ça
et de pouvoir partir de zéro avec des
basses propres un socle propre et de
mettre en place des design token dès la
genèse de vos solutions
le gros avantage est terminerai
là-dessus et surtout qu'on a une
solution qui va regrouper tous les
métiers de notre industrie et leur
donner la possibilité de travailler avec
leurs outils leur méthode leurs
expertise sur un même socle et donc
d'arriver à mieux communiquer mieux
travailler ensemble et par extension à
mieux se comprendre mieux comprendre les
problématiques du métier des autres et
au final à vivre mieux travailler mieux
et du coup travailler dans une meilleure
ambiance et par les temps qui courent
c'est peut-être ça le plus gros avantage
de ces design token en tout cas c'est
quelque chose dans quoi je crois avec
peut-être un peu de naïveté mais qui me
semble être voilà en optimisme bienvenu
à notre époque merci à tous
[Applaudissements]
je sais pas si on a le temps pour
quelques questions éventuellement
1 2 1 2 test
je ne vois pas de main
donc c'était soit très clair soit très
peu intéressant
très bien et bien écoutez merci à tous
bonne journée
[Applaudissements]