[Musique]
la présentation s'appelle l'introduction
de secops donc l'objectif c'est de vous
introduire à ce que c'est que ce concept
et pourquoi on en vient là
je nous présenter alors je suis moi-même
Arthur blissac ingénieur développeur
backen je fais du python je touche un
peu à beaucoup de choses et j'ai fait
notamment de la sécurité dans certains
de mes dans certains de mes postes
répondre à des questionnaires etc
répondre à des questions de sécurité de
rgpd et Sonia Seddiki qui n'est pas là
ce soir enfin cet après-midi
pour pour présenter mais qui a beaucoup
participé à l'élaboration de cette
présentation voilà je je suis navré
qu'elle soit pas là elle a des soucis de
train et voilà elle a pas pu venir
alors je vais faire d'abord une
présentation brièvement sur pourquoi
faire de la sécurité et pourquoi est-ce
que c'est important
il faut savoir que il y a une estimation
de 2021 sur le coup du cybercrime savoir
les dégâts que s'arrangerait sur toutes
les entreprises qui est que c'est ça a
coûté environ
5700 milliards de dollars
soit le PIB d'un pays
il y a ça représente 1% des revenus de
l'industrie logiciel au globale et on
estime que ça croit environ de 15% par
an donc rien de croissance fort qui est
super à celui de l'industrie en général
donc il y a vraiment une Ford crispation
autour de ce sujet sécurité qui devient
un enjeu de plus en plus important
pour autant on doit faire face à ses
propres biais les biais qui sont dans
notre entreprise chez nos collègues nos
managers qui suivent de croire que ça
n'arrive qu'aux autres le bioptimiste on
pense parfois que par exemple nous ne
sommes pas une cible pertinente pour une
cyberattaque on pense par exemple que
quand on a une start-up on a d'autres
soucis on a d'autres problèmes et on
n'est pas une si pertinente pour une
cyberattaque c'est un exemple de choses
que vous pouvez penser ou ou avoir
entendu
ou vous pensez que peut-être votre
passoire d'un deux trois quatre fera
très bien l'affaire vous avez utilisé le
même partout et ça j'avais jamais eu de
problème de toute façon là où l'utilisez
ça se bloque au bout de trois essais
donc on peut voilà se créer des
croyances qui sont rassurantes pour
éviter de faire face à l'idée que
peut-être un jour on pourra être la
cible d'une attaque ou alors on peut se
dire également qu'on peut procrastiner
mettre les choses à plus tard filtrer
filtrer les inputs ou filtrer les
filtrer les données utilisateurs on peut
faire ça plus tard il y a toujours moyen
de d'imaginer ce qu'on veut comme
sécurité peut-être
voilà c'est tout c'est bien optimiste
qu'on essaie de combattre dans une
entreprise et qui sont nécessaires à
l'élaboration d'une bonne sécurité et on
va y revenir qui font partie de la
projetée
du d'une certaine façon historiquement
les entreprises se sont protégées des
attaques par l'audit le billet de
l'audit on fait appel à des experts en
cybersécurité pour dire vous pensez
qu'on est vulnérable et on leur donne un
état à l'instant T de notre site donc on
réalise un audit
l'audit va identifier un certain nombre
de failles à l'instant T donc il va
relever des vulnérabilités des choses en
fonction de de ce que vous avez en stock
et vous allez avoir un certain temps qui
va être le temps de l'audit
identifier ici et vous allez avoir le
temps qui va être de correction quand
elles ont lieu ici ce qui fait que entre
temps vous avez parfois ici plusieurs
livraisons avant entre le moment où vous
habitez et le moment où vous avez
corrigé la faille livraison qui peuvent
avoir introduit d'autres failles ou
avoir rendu les anciennes
du coup cette sécurité par l'audit elle
est bien elle est nécessaire mais elle
est pas suffisante et l'approche de
secops c'est de faire des audits
fréquents et
auto-éto
auditorial donc le il y a trois piliers
de la de ce que c'est que le dfcops le
premier chose c'est que c'est un
renforcement itératif de la sécurité on
ne dit pas on va sécuriser tout le site
à jour J et tout blindé du jour au
lendemain on va renforcer itérativement
la sécurité
on va la renforcer de façon
itérative donc c'est à dire à chaque
livraison pendant chaque livraison dans
le cycle de développement tout le temps
et le dernier point c'est que on va
faire ce qu'on appelle le shift left et
ça parle probablement à ceux qui
connaissent le développement c'est
l'idée que on va réessayer d'anticiper
les problèmes plutôt que de les avoir en
fin de cycle de développement donc
anticiper les problèmes dès leur
conception dès leur développement dès le
build etc avant de dire ah bah j'ai un
problème en production qu'est-ce que je
fais
donc voilà c'est ces trois piliers là
qui forment le DEF c'est comme ça
donc ça va se ça va se filtrer se
répartir sur l'intégralité du cycle de
développement donc vous reconnaissez par
règle le symbole du devox de la
planification de la conception avec
toutes les étapes de développement le
développement le build
le test le déploiement et la
surveillance donc toutes ces étapes de
DevOps on se retrouve également dans le
dfcops
et on va apporter de la sécurité à
chacun de ces de ces de ces étapes de
chacun de ces checkpoint
par différents moyens mais toujours en
gardant l'idée que on va essayer de
shift left c'est à dire qu'on va essayer
de moins saxer sur la surveillance et
plus accès l'effort sur la conception
sur le développement le build
avant de que les choses arrivent trop
tard plus tard
donc
concrètement le DEF Cup c'est c'est une
approche d'équipe c'est une ça peut être
quelque chose qui est une partie de
fonction de poste mais qui est une
approche globale et ça ça c'est pas le
titre d'un poste j'entends bien que je
vais parler ici de choses qui vont
toucher tous les tous les corps de
métiers que ce soit le développement le
l'infrastructure et l'administration
système l'automatisation du build de
choses qui peuvent être selon les
entreprises dans lesquelles vous êtes
tes cordes de métiers différents et le
dlcov c'est cette approche dire on va
accès le sur la globalité un peu comme
le développe le fait pour le pour le
déploiement on va accès à la sécurité
sur la globalité de de ce cycle là et
donc différents acteurs vont intervenir
à différents moments de la chaîne dfcops
donc je vais vous montrer un exemple
illustrer ici avec un une fonctionnalité
de deux plot de fichiers donc imaginons
vous êtes aujourd'hui dans une
entreprise vous êtes embauché en tant
que par exemple développeur mais ça
pourrait être aussi administrateur
système et le produit dit ben j'aimerais
qu'on ait tel futur qui demande aux
utilisateurs de plots d'un fichier donc
dans le dossier classique de
développement c'est quelque chose qui va
passer par une tâche on va le faire ça
va être en prod ça va être fini et dans
le site de FC Coop on va se poser un peu
plus de questions
déjà en conception on va commencer par
sécuriser le design et créer des
scénarios d'abus donc qu'est-ce qu'un
scénario d'abus un scénario d’abus c'est
une hypothèse sur peut-être que il
pourrait se passer ça quand on applaude
un fichier peut-être qu'un utilisateur
malveillant pourrait utiliser notre
futur de plots de fichiers pour abuser
notre système et
prendre avantage de nos infrastructures
ça peut être différentes choses donc je
donne des exemples il peut essayer de
pleurer un virus et de l'exécuter ou de
l'exécuter des commandes des commandes
shell pour prendre un contrôle de la
machine ça peut être du déni de service
il peut uploader un fichier beaucoup
trop gros ou au plots des plantes
fichiers pour désigner le service ou ça
peut être inversement
prendre avantage de votre futur pour
voir par exemple si jamais un autre
utilisateurs fichier il peut essayer d'y
accéder alors que c'est pas son c'est
pas dans ces attributions donc faire ce
que ce qu'on appelle un isolation de
contrôle il a il a il est pas
utilisateur qui a droit de voir le
fichier mais il arrive quand même à y
voir donc tout ça ce sont des scénarios
d'abus qui sont possibles et que vous
devez prévoir dès la conception pourquoi
parce qu'après après la conception vient
de développement et de développement
permet de répondre au scénario d'abus
par différents moyens déjà il y a des
revues de code qui permettent de
s'assurer que les scénarios d'abus que
vous avez renseigné en conception sont
bien remplis et donc il y a une espèce
de contrôle des pairs qui permet de
vérifier que vous avez et bien rempli le
contrat qui était qui était qui était
annoncé en termes de conception vous
avez également des gens qui peuvent
faire de la formation de sécurité aux
autres développeurs entre développeurs
ce qu'on appelle des security de
championne ce qui est un terme emprunté
il me semble à l'ouest je suis plus très
sûr de ça mais voilà en tout cas l'idée
c'est de dire aux identifier des
personnes qui sont un peu plus sachantes
sur le sur le point de vue de la
sécurité qui vont s'autoformer et qui
vont former les autres
et de façon à répondre au scénario
d'abus toujours
et vous allez écrire également des tests
vous pouvez tout à fait écrire des tests
qui répondent au scénario d’abus si je
reprends la l'idée précédente de
Jean-Claude d'un virus vous pouvez
essayer de poudrer un code et voir si
vous avez les droits d'exécution
également en build c'est quelque chose
qu'on entend souvent quand on parle de
dfcops il y a tout un tas d'outils qui
peuvent analyser votre code de façon
automatisée dans les plaines de csidy
donc il y a ce qu'on entend souvent
parler de ça c'est l'analyse statique
statique analysis
security je ne sais plus quoi
j'ai pu exactement la chronique mais
l'idée c'est que c'est un analyseur
statique de code qui va éventuellement
remarquer que vous avez par exemple
utilisé un pass ici qui vient
directement d'une donnée utilisateur ce
qui est une Secure
vous avez également le détection de
password codé avec ce genre d'outils qui
va en permettre de d'être remonté
directement s'il dit
vous avez de l'analyse dynamique
l'analyse dynamique c'est c'est un peu
la même chose que les statiques dans la
différence c'est que ça nécessite de
lancer votre code et de lancer votre
instance pour pouvoir s'exécuter mais
par contre vous avez vous allez pouvoir
tester des choses qui sont un peu plus
poussées donc par exemple le arrête
limite arrête limite c'est pas quelque
chose que vous pouvez tester
statiquement juste en faisant le code
vous avez besoin d'avoir une instance de
l'exécuter et de tester que vous avez
dépassé leur être limite
où vous avez également des outils qu'on
appelle SCA qui sont analyse de
composants les analyses de composants
vont analyser essentiellement les
dépendances de votre code et savoir si
vous allez embarquer ou pas du code
vulnérable alors tout ça va produire un
certain nombre de rapports les rapports
c'est important de les lire et de les
analyser ça paraît bête mais
tout le monde est pas forcément
compétent et capable de le faire et
c'est important de de comprendre en fait
quels sont les analyses remontées par
les par exemple les SCA pourquoi parce
qu'elles vont remontez énormément de
choses
des failles plus ou moins critiques des
failles qui vont plus ou moins vous
impacter parce que quand on utilise une
libre on n'utilise pas forcément toute
la libre
et du coup il est important que vous
fassiez ce travail d'analyse pour savoir
quel risque que vous allez encourir et
qu'elle risque que vous allez pas
encourir ou accepter
la partie test donc dans si vous avez
j'espère des un
met en place des tests dans dans vos
palmes de développement vous pouvez tout
à fait tester les scénarios d'abus que
vous avez mentionné en conception donc
par exemple essayer de poser des virus
essayez de essayer de casser l'appli
d'accéder à des
à des données
qui ne sont pas les vôtres et ce genre
de choses
également
la table suivante c'est le déploiement
et pendant le déploiement donc souvent
on fait appel à cette fois-ci non plus
au développement mais à des gens qui
sont
enfin soit des gens soit un poste ou
voilà qui se fait plus appel à la à
l'infrastructure à la configuration de
l'emploi de
des logiciels et des machines vous allez
également devoir vérifier cette
configuration la configuration par
exemple d'une base de données et quelque
chose de crucial puisque c'est ça qui
garantit le fait que certaines personnes
ont accès ou pas d'autres vous avez
également par exemple ici dans notre
cadre de plots de fichiers des droits
qui peuvent être mis sur les fichiers et
qui peuvent garantir ou pas qu'un
fichier exécutable non
donc ça va apporter des des points de
sécurité supplémentaire ou des pouvoirs
primaires c'est s'il y a que ça qui vous
protège pour faire ce qu'on appelle de
la défense dites en profondeur c'est à
dire qui va être
qui va permettre d'être sécurisé à
différents niveaux qu'une attaque même
si elle passe un niveau de sécurité ne
peut pas passer à un niveau de sécurité
sur
et enfin vous avez la supervision qui
permet surveiller réagir en cas
d'incident vous avez un tracing
simple et bête du monitoring de votre
activité en production qui va permettre
ne serait-ce que de surveiller par
exemple les activités réseau peut
permettre de détecter des activités
suspectes sur vos machines vous pouvez
également
scanner les fichiers uploadés par
exemple vous avez des logiciels
d'antivirus ou des logiciels qui
détectent des traces de
de
logiciels malveillants qui ont été
uploadés et vous avez également le plan
de réponse à incident le plan de réponse
est incident c'est B finalement on a
détecté quelque chose à Limal qu'est-ce
qu'on fait est-ce qu'on est dans les
machines est-ce qu'on migre est-ce qu'on
redéploie et est-ce qu'on est-ce qu'on a
des backup ce genre de choses
donc voilà tout ça constitue la réponse
supervision de votre code en production
si vous avez envie d'aller plus loin
vous avez plusieurs ressources loi stop
10 qui est en général mais
particulièrement la méthode 10 qui est
très suivi par les personnes qui font de
la sécurité qui permet de répertorier
les grandes familles de failles les plus
courantes sur les applications Web le
was peut préconiser tout un tas de
recommandations très utiles préconise
également des logiciels qui vous
permettent de faire de l'audit
au somfycops c'est une méta ressources
c'est à dire que c'est un
espèce de librairie de tout un tas de
d'outils que vous pouvez utiliser il y a
des cours il y a des des présentations
des logiciels tout un tas de choses que
vous pouvez utiliser dans le cadre de
votre de votre Audi de sécurité dans
votre entreprise
voilà est-ce que
je vous remercie
[Applaudissements]
je tiens voilà m'excuser un peu du débit
un peu rapide étant un peu stressé
je tiens à remercier également mon fan
club présent ici
il se reconnaîtra et également merci
chaleureux pour Sonia qui a pas pu venir
et qui a malgré tout contribué
énormément à cette présentation
merci
[Applaudissements]