[Musique]
bonjour
merci d'être venu aussi peu nombreux
manifestement
je me présente rapidement je m'appelle
Paul breton je suis ingénieur data chez
bitume une entreprise de conseils design
et développement à Bordeaux et aux
Chartrons
après 70 employés et on fait beaucoup de
projets on est c'est une forme de SSI on
fait beaucoup de projets web et mobiles
et en fait ce qu'on aime bien faire dans
chacun de nos projets c'est mettre des
petites composantes un peu originales de
la 3D par exemple de Lia ou de la data
ou encore plein d'autres choses de la VR
de la r etc
et donc moi je suis plus responsable de
toute la partie qui est intelligence
artificielle et data
et mon objectif aujourd'hui ça va être
de vous présenter un petit peu comment
vous en tant que n'importe qui
vous pouvez vous faire de la
recommandation de contenu sans pour
autant avoir fait des années d'études et
comprendre parfaitement comment ça
fonctionne on va faire quelques petits
rappels rapides qui ne sont pas des
rappels
en gros la recommandation de contenu
c'est très simple c'est vous avez deux
matrices une matrice enfin de matrice
une matrice pardon avec sur une ligne
par exemple les utilisateurs en colonne
les items d'une base de données donc
j'en sais rien il va donner deux vidéos
de livres vous pouvez voir tout ce que
vous voulez Amazon etc et puis on fait
match et tout ça ensemble évidemment
chacun va avoir des caractéristiques
intrinsèques c'est évidemment simplifié
mais l'idée est vraiment très simple
c'est qu'on va juste chercher à combler
les cases et s'assurer que tous les
utilisateurs vont potentiellement voir
tout ce qui va les rapprocher d'autres
utilisateurs par le biais de cette
matrice si jamais ça vous intéresse je
vous encourage à aller faire le cours de
Google qui est gratuit vous tapez Google
recommander system c'est une premier
résultat et super intéressant
donc premier type de recommandation
le filtrage collaboratif c'est celui que
vous imaginez je suppose de la manière
la plus simple on a deux utilisateurs
qui aiment deux livres différents
parce qu'ils aiment ces deux livres
différents logiquement logiquement il se
ressemblent donc cylin de se met à
apprécier un autre livre
on va le recommander à l'autre c'est
aussi simple que ça donc on a toujours
cette histoire de matrice on fait match
les deux on voit que c'est présent chez
l'un mais pas chez l'autre on essaie de
lui recommander
on appelle ça des tascoop
la deuxième chose c'est la deuxième type
de recommandation c'est le high tech
donc basé plutôt sur non plus sur les
utilisateurs mais sur le contenu c'est
exactement la même chose mais renversé
dans l'autre sens je m'explique mais
donc on est plein d'utilisateurs qui
aiment plein de livres un nouvel
utilisateur arrive et il apprécie un des
livres de cet ensemble
sauf que
ces livres forment un ensemble parce
qu'ils ont été appréciés par d'autres
utilisateurs donc logiquement il y a il
existe une forme de ressemblance entre
tous ces livres qui va donc nous
permettre par le biais de la
ressemblance entre le livre donc de le
recommander à l'utilisateur en question
et donc cette utilisateur ne fera pas
nécessairement partie du test groupe
d'utilisateur qui a l'origine ont aimé
tous ces ensembles de livres surtout que
il peut y avoir plusieurs groupes
différents qui vont aimer plusieurs
livres différents plusieurs ensembles
différents et donc de la même manière on
va recommander par rapport à cette
complexité
ensuite la plus simple d'entre toutes et
là du coup ça nécessite même pas de
matrice c'est juste la recommandation
basée sur le contenu c'est juste une
matrice de similarité par rapport à ce
qu'il y a dans le livre donc je sais pas
si vous regardez un livre de SF
logiquement amazon va vous proposer des
livres de SF peut-être même une baguette
en plastique d'Harry Potter
et le truc c'est que toutes ces
recommandations en fait elles vont se
baser sur le contenu qui est déjà
présent et surtout sur les interactions
c'est à dire que plus un utilisateur va
interagir avec la plateforme plus les
recommandations vont être pertinentes
c'est font comme ça qu'on fonctionne
aujourd'hui les réseaux sociaux qu'on
fonctionne les plateformes de vente en
ligne c'est qu'en fait vous avez
constamment derrière un moteur qui
regarde tout ce que vous faites et qui
ensuite interprète pour recommander au
mieux le contenu qu'il a à sa
disposition le problème c'est qu'au
lancement de la plateforme il y a pas
d'interaction et elle arrive dans
l'utilisateur le nouvel utilisateur n'a
quasiment pas interagi avec le contenu
ce qui fait que là pour proposer une
recommandation qui soit pertinente il y
a peu de possibilités
pour ça que du coup on va déterminer une
un quatrième type de recommandation que
j'ai appelé business base dans le sens
basé sur le domaine donc sur votre
métier par exemple on va recommander des
sujets populaires des sujets du moment
des trending ou alors du contenu
sponsorisé par exemple si on est sur
Youtube et que on arrive à la perte de
Noël on va recommander surtout des
vidéos en rapport avec Noël parce que
c'est du contenu événementiel qui va
juste permettre comme ça aux
utilisateurs nouveaux de se faire un
petit peu d'interaction pour comprendre
un peu ce qu'ils apprécient sur la
plateforme
bon maintenant la partie technique parce
que c'est bien sympa tout ça mais c'est
pas ce qui nous intéresse vraiment la
partie technique avec quoi est-ce qu'on
fait des recommandations aujourd'hui
vous pouvez faire avec élastique search
si vous connaissez il y a un petit outil
enfin il y a une méthode de requête
d'élastique charge qui permet de faire
des recommandations qui est sympa qui
est assez facile à utiliser vous pouvez
le faire à la main
si vous êtes vraiment un purger
vous sortez la page Spark ce cas là ce
que vous voulez vous sortez une arme
infra et hop c'est parti et là vous y
passez du temps ou alors
on utilise des offres managers vous vous
en doutez je suis plutôt là pour vous
parler des offres managers parce que je
vais pas vous faire un exposé sur Spark
ça va prendre trois plombes
et je suis surtout là pour vous parler
d'adulese personalize qui est quelque
chose que nous avons personnellement
particulièrement utilisé à bille
tomorrow et qu'en utilisant encore avec
nos clients
donc personnel c'est la solution
de recommandations d'AWS Google à la
sienne Azur à la sienne Microsoft
qu'ils ont lancé en 2000 à partir de
leur recherche de leur propre Ia en 2004
et en gros ce que vous faites c'est que
simplement
vous lui fournissez un datacet
d'utilisateur un Data 7
de d'objets et
d'interaction entre les deux c'est juste
des gros Jones rien de plus que ça et
lui ensuite il se débrouille pour faire
son entraînement il est capable de vous
donner plein de choses des tendances des
objets similaires de la personnalisation
réelle comme on a comme on l'a vu là du
filtrage collaboratif mais aussi du
ranking personnalisé c'est-à-dire le
fait de recommander tout le temps les
recherches d'utilisateurs etc
en plus de ça il évolue constamment
c'est à dire que par le biais de petites
interactions vous allez mettre dans
votre application par exemple lorsqu'il
va faire un appel lorsqu'il va aller sur
une page produit etc vous allez pouvoir
envoyer en plus d'informations en live à
personalise pour qu'il améliore en
continu ses recommandations
en plus de ça pour terminer l'outil vous
propose d'améliorer avec des objectifs
précis votre modèle par exemple
maximiser les revenus c'est-à-dire faire
en sorte que le l'algo soit capable de
créer le meilleur parcours utilisateur
pour être sûr que au final votre
utilisateur achète quelque chose il est
plutôt balèze
je vais passer assez vite là dessus
parce que évidemment je suis trop bavard
concrètement le modèle fonctionne en
deux couches une couche profonde qui va
être la compréhension réelle de ce qu'un
utilisateur veut et une couche
superficielle qui elle va constamment
évoluer
elle va constamment évoluer typiquement
les retours utilisateurs que vous allez
faire en live elles vont mettre à jour
constamment ses couches superficielles
et lorsque vous allez rien entraîner
votre modèle le modèle va intégrer ou
non tout ce qui s'est passé dans les
couches superficielles
en plus de ça vous avez plein de
manières de faire varier les les
recommandations par exemple en mettant
une session utilisateur qui va être
déduite par exemple pendant une période
de temps on va voir que l'utilisateur va
se mettre à apprécier le yoga alors que
d'habitude j'en sais rien il apprécie le
fitness personnel va comprendre ça et va
se mettre du coup à lui proposer
beaucoup plus de yoga d'un coup et puis
si ça se trouve à la prochaine session
utilisateur il va plus regarder du tout
et donc on va le comprendre comme juste
c'était le temps d'une session et on se
sera adapté à lui juste pour ce moment
là
contexte utilisateur ça paraît mais
c'est quelque chose qui va être déclaré
explicitement par le développeur par
exemple
à certains de recommandations je vais
préciser un moment de la journée donc si
j'ai une plateforme de cuisine
logiquement je vais surtout vouloir
recommander le matin du petit déj je
vais pas recommander une choucroute à 8h
ça va être un peu délicat
c'est à ça que servent ce genre de chose
contextualiser véritablement les
recommandations que vous demandez au
moteur
amazon a mis en place une petite outil
qui s'appelle le retail demostors alors
il était en live malheureusement il ne
l'est plus mais en tout cas ils ont un
GitHub qui est accessible vous devez
para hériter le dimosport Amazon
vous avez juste à démarrer l'infras
associé et vous avez tout de suite la
totalité évidemment vous payez les frais
faut pas rêver
là c'est juste des exemples mais bon je
vais pas vous je vais pas aller plus
loin là dessus
et pour vous donner juste des petites
indications sur la qualité de votre
entraînement c'est à dire que
vous quand vous allez vouloir entraîner
votre votre réseau vous allez peut-être
vouloir un peu savoir quelle est sa
performance le problème c'est que
comment est-ce qu'on mesure
véritablement la performance d'un moteur
de recommandation parce que propose
Amazon c'est d'établir plein de
métriques à partir de petites
vérifications qu'il va faire lui-même il
va prendre 90% de votre datacès
d'interaction va s'entraîner dessus il
va essayer de
d'insérer les 10% restants suivant ces
inférences il va ensuite déterminer un
tout un panel de métrique
par exemple la couverture de contenu à
quel point est-ce qu'il est capable de
recommander l'entièreté de votre base de
données de contenu
la précision de recommandation c'est à
dire si les prendre recommandations vont
être pertinentes ou non sur un certain
une certaine quantité de de contenu et
enfin la moyenne des récompenses pour un
objectif donné ça c'est les choses qui
vont peut-être vous intéresser un peu
plus c'est typiquement la rémunération
on clique
cela dit je l'ai précisé parce que
justement on a fait les frais on a quand
on a utilisé les premières fois
personalize on a utilisé beaucoup de
données générées en fin de compte ça a
donné des résultats qui étaient
complètement
pétés ça partait dans tous les sens dans
le sens où ça n'avait pas de réelle
valeur et c'est pour ça que je voulais
mettre ce petit disclaimer c'est que il
faut quand même garder en tête que dans
les systèmes de recommandation
reproduire le comportement utilisateur
c'est très difficile donc enfin générer
du comportement utilisateur c'est très
difficile donc il vaut mieux toujours
privilégier
les tests utilisateurs réels ou tout
simplement le fait d'incorporer petit à
petit des utilisateurs voire même mieux
en fait quand vous démarrez une solution
quand vous démarrez un produit
de laisser faire la plateforme de
laisser créer du contenu les secrets des
interactions naturellement les
enregistrés quand même c'est important
pour ensuite plus tard deux trois mois
quatre mois six mois un an après
entraîner il y a dessus
et la tarification parce qu'il faut
parler un peu d'argent quand même
combien ça coûte ça
en gros ils vont vous
facturer à la transaction par seconde
c'est-à-dire que amazon va vous
provisionner une machine tout le temps
avec un minimum de une transaction par
seconde suivant comment vont vos
utilisateurs vont interagir amazon va
rescaller automatiquement cette machine
par exemple si comment s'il y avoir une
forte influence elle va passer
progressivement à 10 20 50 100 200
maximum transactions par seconde sachant
que une transaction c'est un appel à
pays à si je Maker par personne en gros
c'est je demande une recommandation par
exemple sur une page web souvent une
page web Amazon il y a entre 3 et 10
recommandations
parce que il va y avoir les articles
similaires
telle personne qui a aussi aimé ça a
aussi pris ça les utilisateurs
similaires ont acheté ça etc dans tous
les sens donc ça c'est à chaque fois
c'est autant d'appels différents à la
recommandation
et donc pour le pricing
par exemple si on prend une moyenne de
10 tensions par seconde à l'heure sur un
mois
sachant que la transaction par seconde
est facturée enfin selon que le tps est
facturé 20 centimes vous arrivez à 1440
euros donc en gros sur un mois vous avez
pour 1500 euros vous avez une idée de
recommandation donc 10 transactions par
seconde c'est quand même pas mal vous
avez déjà une petite communauté qui fait
déjà pas mal de choses
et donc si on divise par 10 si vous avez
vraiment quelque chose de minimal
sachant que c'est c'est la moyenne sur
le mois ça prend en compte également la
nuit la journée où il y a de l'influence
etc donc si on divise par 10 c'est
minimum 144 euros en fait que vous devez
payer
144 euros à titre comparatif petit
détail il y a aussi un tarif dégressif
ils sont gentils chez Amazon
petit détail
144 euros c'est pas grand chose en fait
comparé au temps de développement d'une
véritable recommandation sur un an X 12
on arrive vraiment pas on arrive à
combien deux trois jours de dev un peu
plus peut-être suivant les suivants les
entreprises et votre méthode de
facturation en gros vous avez une idée
de recommandation qui est extrêmement
performante pour pas grand chose alors
évidemment faut pas en abuser c'est
comme le fast-food
une comparation douteuse mais
dans l'idée c'est ça c'est que si vous
avez besoin de démarrer assez rapidement
un projet que vous avez un petit peu de
données et que vous aimeriez la
valoriser c'est l'occasion parfaite
oui petit détail le redimensionnement je
pense ça trans ça se voyait un peu le
redimensionnement de vos TPS n'est pas
contrôlable c'est Amazon qui gère tout
seul donc il vous dit vous payez toute
manière ça je vous l'assure mais aussi
je vous assure un service continu
en plus de ça vous avez des frais aussi
pour le stockage des Data 7 et
l'entraînement mais en fait comparé au
reste c'est presque anecdotique puisque
vous voyez pour 1440 euros sur le mois
juste pour un entraînement toutes les
semaines on est à 17 euros
il faut quand même le considérer mais
voilà
en plus de ça l'entraînement personnel
c'est plutôt long donc il faut penser à
bien programmer ce genre de choses
pour conclure parce que je suis dans les
temps
le je voulais simplement encore
réappuyer le fait que la recommandation
à ce service notamment personnalise
c'est aussi valable pour Google
recommandations
je sais plus comment il s'appelle le
l'or sont vraiment des solutions qui
sont sympathiques dans le sens où elles
sont qualitatives performantes et elles
s'adapte assez rapidement à ce que vous
leur demandez que vous avez vous allez
avoir une mise en place et un dev qui va
être vraiment très réduit à fournir de
toute façon je trouve c'est uniquement
du DevOps et une rapidité des résultats
qui est bah c'est instantané quoi le
temps de faire un entraînement peut-être
et puis vous y êtes déjà cela dit il
faut prendre en compte donc les
éventuels considérations de coûts et en
fin de compte le data set de départ il
faut pas que ce soit vide il faut qu'il
y ait un minimum de données il faut
vraiment que vous utilisateurs aient
bien interagissent que ce soit la donnée
réelle
bref c'est sympa
je vous remercie de votre écoute si vous
avez des questions n'hésitez pas et
sinon je vous encourage à me faire de
retour me dire que vous avez super kiffé
[Applaudissements]
ça dépend de la taille du Data 7 entre
entre 1 à 2h
à 3-4 heures si c'est vraiment trop gros
c'est c'est long c'est long quand on est
devant l'écran et qu'il faut attendre
mais en moyenne ça va ça passe
ah oui pardon la question c'était j'ai
oublié la question avec combien de temps
ça prend l'entraînement
il y a des petites différences de coups
oui je crois qu'Azur est un peu plus
cher et Google c'est du semblable mais à
une échelle plus importante c'est assez
similaire en fait la différence de coût
ça va être surtout vous comment vous
connaissez le Cloud en question
mais tout dépend de votre plateforme de
ce que vous visez de la communauté que
vous souhaitez avoir etc en fait c'est
très variable je vais pas vous dire
qu'il vous faut un Data 7 de 100 Go si
dans l'absolu vous avez juste besoin de
10 personnes qui ait des recommandations
correct donc dans l'absolu je dirais
c'est ça c'est très empirique
nous dans notre cas c'était quelques
centaines d'utilisateurs et on avait
forcé au moins au moins 100 à 200
interactions par utilisateur
donc en vrai en quantité sur un sur un
design données c'est pas monstrueux mais
il faut quand même qu'elle soit présente
en fait il faut
si vous voulez dans l'idéal il faut
gêner il faut il faut déjà avoir un
minimum de données pour que les
recommandations qui soient générées
soient un minimum pertinente pour que
ensuite le système sans balle de
lui-même en fait et que les utilisateurs
commencent à cliquer sur leur
recommandations que Amazon enfin que
personne lise voit ce qu'il enfin qu'ils
se corriger en fait etc et puis pour
qu'il puisse vivre sa vie finalement
ce que tu as des noms de systèmes un peu
similaires sans forcément être aussi la
boutique celui d'Amazon ou autre mais
qui pourrait tourner en Ferrari
chez soi ses propres serveurs
oui mais j'ai oublié
oui il me semble qu'il y en a un
élastique search et une un autre je sais
plus combien mais je non je suis désolé
je pourrai pas te donner mais il y en a
ça c'est sûr
merci
c'était sympa
[Applaudissements]