[Musique]
bonjour à tous merci d'être là pour ces
dernières présentations avant à la
keynote puis l'apéro alors aujourd'hui
on est super avis que vous soyez là ce
qu'on va vous parler d'un sujet qui nous
tient particulièrement à cœur
aujourd'hui comment le numérique exclut
les gens
harkis sommes-nous moi je présente je
m'appelle Cécile Fred Foucault j'ai un
nom à prononçable que je ne vendrai
jamais de retenir j'ai la particularité
d'avoir un chat qui s'appelle pixel qui
est une grande star
je suis présente sur Twitter et je suis
surtout designer du coup iris et moi
c'est iris du coup je suis une nord du
design du coup ça fait designer d'en
abrégé c'est pas une faute de frappe et
du coup c'est ma première conque donc je
suis en galère avec mon micro donc c'est
un bambou mais faut me le dire et
puissiez un moment je bafouille il faut
en m'excuser parce que je sors de ma
zone de confort donc je viens vous
parler aujourd'hui avec Cécile de
numérique responsable et on est donc
effectivement toutes les deux designers
c'est là-bas avec pixel c'est pas pixel
en fait qui bossent pour octo
technologies c'est nous en fait donc on
bosse pour une VSN qui s'appelle octobre
et qui est bien bien bien vénère en
matière de numérique responsable
et on fait toutes les deux parties en
fait d'une équipe vraiment spécialisée
du numérique responsable qui est parlons
notamment d'accessibilité d'inclusivité
tout ce qui est lié à la privacy à
l'éco-conception
nous la première chose on voulait vous
parler c'est poser une petite question
pour vous
la majorité de la population française
est à l'aise avec le numéro qui pense
que c'est vrai vous pouvez lever la main
vous avez pas l'air convaincu ah si il y
en a quand même ok qui pense que c'est
faux
parce qu'on a enlevé le faux donc c'est
bon bon non ça marche pas
toutes celles et ceux qui ont levé la
main vous aviez raison aujourd'hui
interrogé dans le dernier baromètre
numérique seul un tiers de la population
française se déclare à l'aise avec le
numérique donc être à l'aise c'est
vraiment être en capacité d'être
parfaitement autonome sur sur les sur
les outils numériques qui s'agisse de
matériel ou de d'utilisation
l'eau tiers qu'est-ce qui fait du coup
parce que s'il y a que un tiers ça nous
manque quand même un petit peu une
partie de la population française bye ça
va être typiquement ma maman que je
salue parce que normalement regarde
elle se débrouille elle est relativement
autonome mais quand ça se complique un
petit peu quand il y a une démarche un
peu compliquée quand il y a une mise à
jour Windows 11 à faire sur l'ordinateur
en général elle décroche le téléphone
elle m'explique que l'écran il est bleu
et qu'elle sait pas où il faut aller
après et le dernier tiers celui qui nous
intéresse le plus aujourd'hui c'est
qu'il est complètement éloigné du
numérique ça fait 35% de personnes pour
recontexualiser parce que 35% un tiers
ça parle pas trop on a cherché un peu
combien il y a de gens à Bordeaux 280000
personnes d'après les internets je sais
pas depuis du combien d'après les
syndicats mais un tiers d'éloigné du
numérique ça fait 90000 personnes qui
sont éloignées ça fait quand même un
paquet de monde
mais on va pas s'arrêter là on va
déprimer voilà et on vous est vous
emmener dans ce super pays qui s'appelle
la déprimer
donc on va vous emmener avec nous parce
qu'en fait on va pas se mentir on a
vraiment même si le numérique c'est
quelque chose de formidable ça permet
beaucoup de choses il y a quand même un
petit côté assez pourri sur le numérique
le web et on est plus des choses on va
pas vous parler de Dark pattern et on va
vous parler d'exclusion inventaire parce
qu'en fait on part du principe que en
fait on va pas exclure parce que on est
des gros connards désolé on repasse pour
le fait exprès que c'est souvent des
erreurs qui sont involontaires donc
voilà l'idée c'est vous parler vraiment
de l'exclusion involontaire
on va commencer à parler d'exclusion par
le handicap donc je sais pas combien en
proportion c'est de designers ou de ou
de développeurs dans la salle mais c'est
pas qu'une seule que ce que moi une
affaire de contrat je sais pas si vous
avez assisté aux autres conférences qui
parlent de handicap aujourd'hui mais on
va on va s'étendre un petit peu dessus
pour bien commencer une définition du
handicap d'après l'ONU
bon j'ai un peu la flemme de vous la
lire en entier ce qu'on peut retenir de
cette définition là c'est que la notion
de handicap elle évolue elle est pas la
même aujourd'hui que la définition qu'on
en avait il y a 20 ans et très important
pour les Nations Unies toute
discrimination liée en handicap ni
l'intégralité de la personne humaine ça
c'est le grand principe alors ça fait
partie de toute une convention qui fait
des dizaines d'articles que je vous
épargnerais mais qui sera en source de
la présentation et puis parce qu'on est
la France et qu'on fait cocorico nous
aussi on fait des trucs il y a une loi
qui existe alors je crois quelqu'un est
posé la question à une précédente
conférence elle date de 2005 cette loi
on est en 2000 combien 23 22 3 bientôt
faites le calcul
ce qui est intéressant avec cette
définition c'est que elle
recontactualise un petit peu tout ce qui
est question de handicap parce que
effectivement va y revenir
on s'imagine souvent pour le handicap
des personnes en fauteuil roulant mais
en fait ça va beaucoup plus long que ça
le handicap ça peut être cognitif
permanent temporaire psychique
voilà il peut y avoir plein plein de
formes de handicap à partir du moment où
on ne t'a validé ça pose un vrai
problème et je trouve cette définition
se répondent bien effectivement entre le
fait que ce soit quelque chose évolutif
et quelque chose qui qui puisse un peu
toucher n'importe qui c'est ça qui est
intéressant
et là on vous mettre une photo d'exemple
à le problème la particularité de pas
être un très inclusive en y reviendra on
y reviendra mais en fait sur cette photo
on a une personne qui est en fauteuil
roulant donc c'est un handicap de
Bali à la mobilité et en fait sur la
photo on a trois autres personnes qui
sont en situation handicap mais ce n'est
pas elle parce que elle elle a peut-être
galéré pour arriver dans cette salade
parce qu'il devait pas y avoir de portes
à ses large ou d'escaliers mais elle n'a
pas de problème son handicap ne
l'empêche pas d'utiliser un ordinateur
d'avoir accès au numérique
par contre on a du coup de petit
monsieur là-bas
qui aide daltonien comme à peu près 8%
des hommes de la en France par exemple
et donc de beaucoup de comme beaucoup de
développeurs vous avez aussi du coup le
sosie d'Hélène de général qui du coup et
n'a pas n'est pas n'a pas français en
langue native du coup elle va avoir une
situation liée à la compréhension et
enfin nous avons ici en haut bah il a
quelqu'un qui a qu'une tendinite donc
utilisez la souris c'est très compliqué
il navigue essentiellement au clavier
alors quand ça marche pas le site au
clavier c'est un peu galère et même
taper avec une seule main c'est très
indispensable
et en fait ce qui est vraiment faut
comprendre avec le handicap c'est qu'il
y a plusieurs ça prend il y a plusieurs
temporalités on peut être en situation
de handicap temporaire la tendinite un
moment donné ça se guérit en théorie et
on va avoir des choses qui sont de
l'ordre du de permanence on est
daltoniens on est daltoniens à vivre
on va avoir aussi du coup des handicaps
situations
de pas comprendre le français
correctement par exemple c'est
situationnelle au mot au fait d'être
dans une situation où les gens parlent
en français ou faut dire du français ça
marche aussi avec l'anglais etc donc
vraiment c'est le handicap c'est pas
juste quelque chose qui est inscrit dans
le temps un instant T uniquement c'est
autre chose qui est vraiment c'est
chaque situation peut provoquer des
situations handicap différentes sur les
personnes et les contextes
et ce qu'il faut surtout aussi prendre
en compte c'est que 20% de la population
française donc 20% c'est 20 personnes
sur 100 ces deux personnes sur 10 sont
en situation de handicap permanent et
sur ces 20%
80 sont invisibles on représente souvent
le handicap par quelqu'un qui en
fauteuil roulant mais c'est la majorité
des personnes ça ne se voit pas sur leur
visage sur le front
et si un jour aussi vous on va pas vous
demander on va pas vous demander de dire
de vous dénoncer parce que ça ne regarde
pas ce que ce sont vos données
personnelles mais par contre on se
retrouve tous en situation de handicap
alors là j'ai un exemple c'était en
l'été 2019 j'étais au Japon au Osaka à
la gare d'Osaka et j'ai dû prendre un
train
alors j'avais un problème de langue
parce que je ne peux pas je ne parle pas
le japonais et en plus je ne comprenais
pas la signification des signes résultat
j'ai loupé mon train et j'ai loupé mon
train j'ai même fait mieux j'ai pris le
mauvais train
moi je pense qu'il fallait une
playstation en fait
sinon tu pouvais pas prendre le train
alors un autre exemple qui se passe
quand même un petit peu plus en France
qui est un exemple d'un collègue à nous
de chez octocto qui a voulu choisir son
film dans le train donc basse connexion
pas moyen d'afficher les images en
ouvrant un malaisant de prime bon à part
ces deux là mais il avait tellement
envie de regarder d'autres choses donc
voilà pas d'image bah pas de bras pas de
chocolat pas d'image pas de film voilà
et là vous venez Netflix et qu'est-ce
que fait Netflix
alternative textuelle aux images ça a
l'air de rien comme ça mais alors déjà
lui ça lui a permis de choisir son film
et de sélectionner ce qu'il avait envie
de visionner même en basse connexion
même quand les images ne se chargent pas
mais imaginons une personne en situation
de malvoyance la synthèse vocale là elle
fait rien elle fait bonjour
éventuellement elle va dire prends une
vidéo série film enfant
et après il va y avoir des trucs alors
que là effectivement si on Netflix même
un synthétiseur vocal peut permettre de
lire les alternatives textuelles ça a
l'air de rien mais ça fait une grosse
différence en matière d'accessibilité à
l'information et ça c'est un truc
important avec l'accessibilité c'est
garantir le même niveau d'information à
toutes et tous quel que soit leur
contexte d'usage
alors on a un petit peu parlé de
handicap
on va parler d'inclusivité maintenant
parce que effectivement il y a quand
même un distinguo à faire entre
l'handicap et l'inclusivité on a un
petit peu parlé déjà pendant
lesquinautes et les différentes
conférences de la journée c'est quoi la
différence
l'inclusivité c'est un petit peu plus
proche du design éthique
il y a une définition qui devrait
s'afficher voilà
là où effectivement l'accessibilité va
davantage se concentrer sur les
situations de handicap l'inclusivité va
adresser la personne humaine sous toutes
ses formes quelle que soit son ethnie
son background culturel
c'est son genre son identité de genre
c'est vraiment ne plus voir les
personnes comme des serments marketing
mais comme des humains alors ça a l'air
plein de bons sentiments non seulement
cool on est potes et tout ça va bien se
passer parce que les internet
s'inclusifs non les internets c'est pas
hyper inclusif on est déjà eu quelques
exemples mais un que j'aime
particulièrement c'est la dernière fois
que j'ai essayé d'ouvrir un compte en
banque
je suis allé chercher et j'ai trouvé ça
comme image sur le site je me suis pas
sentie hyper représenté
déjà parce que j'ai pas les moyens
d'habiter dans un truc où il y a la Tour
Eiffel à côté perso enfin j'ai quand
même les moyens d'habiter en proche
banlieue parisienne mais ça non
deuxièmement je porte pas de béret
franchement si vous voyez un béret juste
non quoi on sait que c'est un touriste
les gens qui ont des bérets c'est les
touristes
et ensuite qu'est-ce qu'elle me dit
d'autre cette image blague à part
bah que je suis une personne blanche
vite fait inciser
quand même un niveau de revenu
suffisamment élevé pour avoir les moyens
d'ouvrir un compte en banque dans un
endroit où il y a la Tour Eiffel je sais
pas si vous voulez me trouver le prix du
mètre carré à côté de la tour Eiffel
mais voilà il faut quoi
et qu'est-ce qu'elle me dit la banque si
je suis entrepreneur parce que elle fait
double combo ça c'est pour les
particuliers ça c'est pour les
entrepreneurs
mais ça va un petit peu plus loin
l'absence d'inclusivité je sais pas si
vous aviez suivi ce truc qui était
devenu très viral sur les internets
c'est un distributeur de savon qui ne
reconnaît que les mains blanches
voilà je vous laisse mesurer le kiff les
personnes à pigment à peau à
pigmentation plus foncé n'était pas
reconnue par le distributeur de savon
donc une feuille de papier blanche ça
allait main blanche ça va
une main plus foncée ça va pas et alors
encore une fois je vais le redire
plusieurs fois je pars du principe que
les personnes qui ont conçu ce
distributeur de savon ne sont pas des
personnes racistes qui se sont dit
qu'elles allaient refuser la propreté à
certaines catégories de personnes c'est
pas ce que je dis ce que je dis et c'est
ce que dit l'article dont est extrait de
cette photo c'est qu'un problème dans la
tech il y a pas assez de
représentativité des différents profils
dans l'article on trouve des chiffres
qui sont de chez Google en 2017 1% de
personnes à froid américaine chez Google
3% de latino
40% d'asiatiques plus de 50% de
personnes blanches et il y avait aussi
des mix racisme c'était pas très précis
sur ce que c'était et ça pose des
problèmes parce qu'effectivement s'il y
avait eu une personne de racisée dans
cette équipe qu'elle consulte
distributeur
elle aurait peut-être attiré l'attention
sur ce problème ou alors s'il y avait eu
des personnes de couleur au moment des
tests ce serait ressorti sauf que bah il
y a eu un trou dans la raquette et on se
retrouve là aujourd'hui avec un produit
qui est mis sur le marché alors qu'il ne
répond pas aux usages
on va vous parler en fait d'un truc
qu'on aime tous faire tous remplir les
formulaires et les formulaires le monde
merveilleux des formulaires c'est
souvent la première chose le premier
contact qu'on va avoir en tant qu'usagé
en tant qu'utilisateur avec un service à
un produit et les formulaires du coup
c'est rempli d'exemples
c'est dur à dire exclusion de la
population des personnes on va raconter
du coup une petite on va montrer déjà
alors ça c'est on est vraiment désolé
mais en même temps et on cherche
la SNCF on les aime
mais en fait la raison pour laquelle on
monte cet exemple c'est parce que ils
ont ils ont une situation de quasi
monopole et du coup nous en tant que si
on veut se déplacer on n'a pas le choix
que d'utiliser ces formulaires là que de
prendre un train
sur le site de SNCF donc
pas de bol et là en fait on a un
formulaire où il demande le genre qu'on
a madame monsieur
obligatoire donc on est obligé de
répondre et mais du coup ça ne prend pas
en compte les personnes qui sont non
binaires les personnes qui sont par
exemple en pleine transition et en fait
faut savoir que d'après un langage un
langage un sondage Ifop en 2020 il y a à
peu près 22% des 18-30 ans qui se
considèrent comme non binaire et ce qui
est alors qu'en 2018 on était à 6 %.
donc on a vraiment là on a un cas
d'usage qui est éloigné de la réalité
et moi c'est vraiment ce formulaire là
qui m'énerve à un plus haut point parce
que à chaque fois il en erreur parce que
ça ne viendrait même pas l'idée de
devoir donner cette information je ne
comprends pas qu'on me demande cette
information là pour acheter un billet de
train donc à chaque fois j'ai une erreur
et vous savez où ça a l'air assez loin
parce que c'est ça paraît anecdotique
c'est qu'il y en a des associations qui
ont porté plainte contre la SNCF en 2020
pour qu'il retire cet élément là du
formulaire il y a pas eu de Suisse on
n'a pas trouvé de suite à l'article mais
en tout cas la SNCF n'a pas bougé c'est
des captures d'écran qu'on a fait cette
semaine
par exemple en exemple un peu plus
inclusif on a Mappy qui demande la même
chose mais il rajoute non spécifié et
surtout ce n'est pas obligatoire ce
qu'on peut faire également c'est se
poser la question est-ce qu'on a
vraiment besoin de cette donnée est-ce
qu'on a vraiment de besoin de demander
leur genre en quoi
connaître le genre du conducteur de la
voiture
peut aider le produit je ne pense pas
et du coup on va aussi vous raconter une
petite histoire on va vous raconter
l'histoire de Cédric Cédric o
alors c'est un truc qui est un peu une
running gay qui revient depuis quelques
années on parle de Cédric o parce que
bah il galère un peu et nous on a lu
voulu lui prendre un train un billet de
train parce que il a le droit de voyager
donc Cédric on veut prendre le train et
capture d'écran on l'a fait l'année
dernière celle-ci et ben on a un message
d'erreur qui dit que le format de nom
est incorrect alors on sait pas quel
format est attendu par ailleurs mais il
peut pas du coup le prendre le train
alors on n'est pas trop vache du coup on
allait regarder en face on a léché très
line bon il peut toujours pas acheter de
train par contre on sait que son nom de
famille doit avoir de l'être minimum
donc on pense qu'on va l'appeler Cédric
o ou Cédric
à vous de choisir mais du coup le pauvre
il peut pas prendre le train
et ça en fait on a il y a pourquoi c'est
ça parce que tout simplement il y a
peut-être quelqu'un personne s'est posé
la question de se dire
est-ce qu'il y a des personnes qui ont
un seul nom un seul lettre à leur nom
moi j'ai aussi j'ai un peu aussi
l'hypothèse que on veut
surproté de la donnée et du coup on
rajoute plein de validateurs pour être
sûr d'avoir des données cohérentes pour
éviter les erreurs mais du coup on se
retrouve et cet exemplaire on a plein
notamment pour les villes il y a plein
de villes qui il y a la ville y existent
et il y a des formulaires où on peut pas
chercher la ville y
vous chercherez un article Topito avec
les 10 villes avec les noms les plus
courts de France c'est complètement
absurde et y eux
et alors donc on a parlé c'était plus de
l'exclusion notre par le contenu et là
on parlait un peu plus d'exclusion
technologique parce que en fait quand ça
veut pas bah ça veut pas et bah du coup
on parle d'exclusion technologiques nous
la première chose qu'on s'est dit on va
les regarder les zones blanches
après on a trouvé un super site qui est
totalement addictif pour les voir c'est
le site de la recette c'est génial vous
allez pouvoir regarder tous les endroits
où vous avez vécu vous voulez partir en
vacances regardez à couverture raison et
ce qui est plutôt bien c'est que tous
les opérateurs se targuent d'avoir 95%
de zone couvertes en 4G
mais c'est 80 mais ils ont pas tous les
mêmes couvertures donc si par exemple
vous êtes chez Bouygues vous avez un
endroit où vous êtes pas capté alors que
chez Orange donc on se retrouve souvent
en couverture réseau très faible à
fonctionner en Edge voir pas du tout ce
qui pose problème notamment dans des
endroits où il y a des écoles
à ça vous allez rajouter du coup les
personnes par exemple qui n'ont pas de
spécialement un qui n'ont pas internet
ou de d'ordinateurs du coup ils vont
devoir se rendre bah dans un dans une
médiathèque dans un lieu donc ça qui
implique d'avoir de pouvoir être mobile
donc avoir accès à un transport en
commun etc donc ça pose vraiment c'est
la couverture à 95% mais c'est
totalement perceptible et c'est à cause
d'exclusion
et on a un autre problème histoire
d'enfoncer encore un peu plus le clou
parce que là on a parlé de couverture
réseau mais on peut parler d'exclusion
par le matériel on a aujourd'hui alors
c'est aussi une problématique
d'écoconception je lis tout de suite on
va pas trop en parler parce que sinon ce
serait un spin-off de la conte on
pourrait encore tenir une heure dessus
mais on a des sites on a des jeux on a
des applis qui sont de plus en plus
gourmands de plus en plus chouette au
demeurant ça fait des beaux sites mais
qui sont hyper énergivores
ça va plus avec les device qu'on a en
fait on a des gens qui sont en situation
d'exclusion matérielle parce qu'ils ont
des appareils qui sont obsolètes alors
ça date il y a quelques années je me
souviens de gens qui me disaient ah bah
ouais mais j'ai mis à jour mon iPhone il
marche plus
ok merci cool merci iPhone parce qu'en
fait la mise à jour de l'iPhone faisait
que l'appareil était inutilisable parce
qu'il n'est pas la charge en fait
c'était de la mise à jour de l'OS
c'était trop lourde pour l'appareil du
coup bah rachète-toi un iPhone quand on
voit ce que ça coûte on se dit que quand
même c'est un peu limite
et ça c'est une problématique
d'exclusion et une problématique des
conception c'est des problématiques qui
sont voisines il y a des gens qui
essaient de faire un petit peu du
rétropédalage et de faire des sites
moins énergivores pour s'assurer que ce
soit compatible avec le plus d'appareils
possibles mais ça c'est un problème de
professionnel du web on a tous
d'excellents de d'excellents device des
bons ordi pour développer et on se rend
pas compte que les gens qui vont
utiliser nos outils sont pas forcément
aussi équipés que nous je l'ai eu ce
problème là avec des gens avec qui je
bossais qui développaient sur des écrans
comme ça et j'ai fait ouais et justement
sur un iPhone 4S 320 pixels ça marche
comment ton truc ah je sais pas
va falloir qu'on a vérifié
et ça c'est un vrai problème
effectivement d'avoir des gens qui sont
exclus par le matériel parce que ça a
des conséquences
enfin des gens voilà si vous avez suivi
jusque là ça va
on a des gens exclus
alors on va vous donner quelques
chiffres qui sont à recontextualiser
parce que suivant les actions que
doivent faire les utilisateurs et
usagers ils ont des exclusions un petit
peu différentes
alors pendant le confinement on a
presque 90% des personnes interrogées
qui se débroussent qui se débrouillaient
sans problème pour communiquer et
échanger avec leurs proches là dessus ça
va messagerie que c'est des usages qui
sont assez qu'on a adopté par contre
pour le suivi scolaire
on a 36% des personnes qui ont dû se
faire accompagner ou qui ont simplement
juste laissé tomber et ça a posé un
autre problème c'est que tout le monde
n'a pas quatre ordinateurs chez soi
donc c'est un petit peu compliqué pour
le confinement
et
en fait ce qu'il faut aussi prendre en
compte c'est que ces moyennes plus on
est dans une partie de la population
défavorisée
issus
moi on est moins on est diplômé plus on
est âgé et plus on a des problématiques
face aux outils du numérique
et c'est assez paradoxal en fait ce truc
là parce que c'est les personnes qui
sont les plus dépendantes d'aide sociale
qui sont en général les plus précarisées
genre un niveau de revenus qui est
absolument correct on va dire je suis
développeur dans une grande ESN j'ai
deux téléphones impro un perso 14 à la
maison une télé connectée peut-être même
une enceinte Google bah déjà j'ai pas
forcément besoin de passer par le site
de Pôle emploi ou site de la CAF
et puis quand bien même j'aurais besoin
d'y aller je vais traîner des pièges je
vais râler je vais dire que c'est mal
branler mais je vais y arriver c'est
quelque chose que j'ai ressorti en
entretien l'autre jour quelqu'un il m'a
dit bon c'est compliqué mais bon c'est
un geek ça va je me débrouille
je suis en situation de précarité j'ai
un smartphone et que un smartphone parce
que je n'ai pas d'ordi parce que oui ça
arrive il y a des gens qui ont pas
d'ordi je dois faire une démarche dans
une zone sans couverture réseau voilà on
va vraiment vraiment foncer la personne
je dois aller sur le site de la CAF je
dois faire une démarche parce que j'ai
besoin d'une aide sociale j'ai besoin du
RSA je vais être beaucoup plus emmerdé
pour faire ma démarche que quelqu'un qui
a 4 ordi à la maison et en plus de ça je
vais pas être outillé pour faire la
démarche parce que je ne suis pas
habitué au numérique je ne suis pas
habitué à la grammaire d'internet je ne
sais pas comment fonctionne une
interface donc je vais être extrêmement
perdue déjà que une démarche
administrative c'est compliqué parce que
cocorico la France on aime compliquer
les démarches administratives mais on
rajoute une surcouche de complexité avec
le numérique
c'est quand même un peu triste et c'est
aggravé effectivement par une par cette
tentation aux solutionnisme
technologique de il y a un problème on
va faire une appli et ça c'est peut-être
un truc que vous avez déjà entendu et ça
c'est un truc qui me rend dingue il y a
un problème ma solution je vais faire
une appli pourquoi une appli bah je sais
pas genre Instagram c'est une appli oui
et donc
enfin c'est bien d'avoir une appli mais
pourquoi à qui tu veux rendre service
c'est qui tes utilisateurs bah je sais
pas ils ont genre 40-45 ans est-ce
qu'une appli c'est la meilleure solution
je dis pas qu'il faut arrêter de faire
des applis je dis pas qu'il faut arrêter
de faire des sites
j'ai juste que en fonction des publics à
qui on s'adresse c'est pas forcément la
solution la plus pertinente et on a pris
cette habitude de résoudre les problèmes
par le numérique en laissant des gens de
côté qui sont peut-être les gens à qui
on voulait s'adresser dès le départ donc
problème
et aujourd'hui on voulait pas juste
râler on voudrait on sait aussi poser
des questions c'est demander comment on
en est arrivé là donc on a demandé un
autre ami le chat roux et lui du coup
avec son arbre grognon il nous a proposé
plusieurs solutions je suis en hypothèse
en tout cas
déjà ce qui nous est ce qu'on a ressorti
des études et tout qu'on a lu c'est
qu'on a un manque flagrant de formation
et de formation de tout le monde des
usagers comme des professionnels du
numérique
et
notamment des jeunes parce que on a ce
cette idée préconçue que tous les jeunes
les ceux qui sont nés dans les années
2000 ils sont avec le téléphone dans la
main qui savent se servir du numérique
il y a aucun problème toute façon c'est
que les vieux qui ont qui arrivent à
faire du numérique et ça c'est
totalement faux
il y a eu RC des études qui sont
globalement assez récentes cette 2021
qui dit qu'en gros on a sur un jeune sur
cinq à au moins une incapacité numérique
et qu'est-ce qu'on appelle du coup
qu'est-ce qu'on rentre dans la dans
cette notion d'incapacité numérique si
on a quatre niveaux de compétences qui
ont été identifiés par l'INSEE donc la
recherche d'informations être capable de
communiquer être capable de se servir du
logiciel des logiciels et de la
résolution de problèmes et à ça on va
rajouter toutes les problématiques aussi
liées à privacy rgpd qu'on ne maîtrise
pas et du coup on devient un peu
facilement victime de ça
et ça pose vraiment des problèmes parce
que là il y a le témoignage du sida
c'est des chiffres aussi qu'on a sorti
d'un article du Monde je vous conseille
vous aurez les liens c'est vraiment
intéressant qui dit en fait qu'il y a
des gens qui sont restés six mois sans
allocation de la CAF parce que
impossible il ne réussissait pas à
remplir le formulaire six mois sans
argent c'est compliqué
on a aussi un problème de connaissance
des professionnels de ce que ça veut
dire l'accessibilité alors je vous
laisse pas que lire parce que je me dis
qu'il y a des personnes qui peuvent pas
lire l'écran je vais lire aussi donc
chose que j'ai trouvé sur les mentions
légales d'un site de l'État que je
nommerai pas parce que j'ai pas envie de
leur faire de mauvaise pub le ministère
ainsi que les bergers s'efforce de
permettre que les internautes puissent
avoir accès en continu au site donc ça
disait que c'était accessibilité non
conforme néanmoins le ministère se
réserve le droit de ne pouvoir garantir
l'accessibilité à son site Internet et à
l'ensemble des téléservices proposés en
cas de force majeure avec une faute
d'orthographe panne intervention
technique de maintenance la
responsabilité de la ne serait être
engagé
donc en gros qu'est-ce que ça veut dire
ça ça veut dire que pour eux
l'accessibilité c'est garantir que le
Site il soit en ligne 24 heures sur 24
c'est pas ça l'accessibilité enfin je
pense que vous en avez peut-être entendu
parler mais il y a un souci là et
évidemment l'idée c'est pas de troller
ce site là il y a des gens qui soit ne
savent pas ce que c'est que
l'accessibilité soit il pense savoir ce
que c'est que la civilité
on a des chiffres sur les dev je suis
désolé on en a pas pour les designers
mais ça doit pas être beaucoup plus
reluisant voire même pire
62% des développeurs déclarent ne pas
connaître la réglementation en matière
de rg2a je rappelle la loi date de 2005
49 personnes interrogées ne connaissent
pas le cadre légal de l'accessibilité
numérique bon c'est vrai qu'après le cas
de légal c'est pas super mais on a quand
même 30 % de personnes qui ne savent pas
ce que c'est que l'accessibilité
numérique dans les professionnels du WEB
là on parle pas du grand public
donc je vous ai mis ce même que je
trouve très très drôle tu continues
d'utiliser le mot accessibilité mais je
ne pense pas que ça veut dire ce que tu
penses que ça veut dire et effectivement
chez les designers c'est pas beaucoup
plus brillant quand on parle à un
designer de faire accessible il va dire
oui non mais j'ai fait attention
contraste c'est bon non le travail du
designer sur l'accessibilité va beaucoup
plus loin ça n'est pas que la
responsabilité la responsabilité du
développeur c'est une responsabilité qui
est commune
et en fait chez les designers en fait
c'est moi je donne des cours en Master 2
et j'ai des étudiants à Master 2 donc
qui ont fait cinq années d'études dans
le Diane qui n'ont jamais entendu parler
d'accessibilité donc moi ça me fait
bondir mais ça on arrive à ce genre de
situation
on parle à moi je vous parlais de ma
tablette parce que j'aime beaucoup
cracher sur matériel depuis maintenant 3
ans
et notamment pourquoi parce qu'en fait
matériel c'est une librairie qu'on
utilise beaucoup là je vous ai mis une
capture d'écran c'est l'implémentation
d'angular c'est matériel angular que
vous qu'on utilise beaucoup et qui
contient du coup des problèmes
d'accessibilité visuelles
le premier alors il y a pareil c'est
sourcé où vous avez les liens vers la
documentation de ça c'est que les textes
en fait sont confondus par les
utilisateurs par des pour des titres et
des séparateurs en fait ils ne voient
pas que c'est un input que c'est un
élément de formulaire qui doit répondre
deuxième souci et là par pitié je serai
un appel à l'aide d'un appel que je vous
lance ne mettez jamais de place holder
dans vos formulaires on a peur du vide
le vide c'est bien parce que le problème
d'avoir le Play solder par défaut rempli
c'est que votre utilisateur et moi c'est
chose que j'ai pu clairement en test
utilisateur et en observation d'usage
et ben en fait les dictateurs pensent
que le champ est rempli et saisi donc ça
déclenche des erreurs et erreurs
frustration abandon etc donc faites
attention c'est un exemple parmi tant
d'autres qu'on a trouvé pour montrer que
c'est pas parce que quelqu'un fait
quelque chose qu'on doit reproduire
exactement on peut c'est pas parce que
c'est Google qui le fait que c'est
nécessairement bien l'idée après
normalement ils sont censés faire une
mise à jour de ça c'est censé être
s'améliorer mais il faut prendre un
petit peu de hauteur et de recul
vis-à-vis de ce qu'on font les géants
d'une du numérique
en parlant de géant du numérique voilà
et là moi j'ai lu ce c'est quelque chose
que j'ai lu il y a quelques temps dans
un article Epsilon et ça m'a fait bondir
et j'ai appris en disant cet article là
que entre en fait entre 2014 et 2018 il
n'y a pas eu de femmes recrutées chez
les développeurs chez les développeurs
chez Amazon ou à tout poste un peu
prestigieux tech où il faut pas voilà
bref et pourquoi tout simplement parce
que ils ont ce sont servis d'une IA qui
n'avait pas grand chose d'intelligente
apparemment pour faire le tri des CV et
c'était basé sur les données des
développeurs existants dans lesquels il
y avait très peu d'hommes donc par
défaut lia supprimer les CV des femmes
parce qu'elles ne correspondait pas au
profil alors qu'elle était voilà c'est
vraiment sur la base du genre
encore une fois on ne dit pas que
quelqu'un a dit alia tu vas virer toutes
les femmes de chez Amazon parce qu'on en
veut pas de la même manière cette
capture d'écran du nia qui ne reconnaît
que un visage blanc et pas un visage
noir la personne ici est une chercheuse
du MIT afro-américaine qui quand elle
retire le masque blanc n'est plus
reconnu par sa webcam
le problème n'est pas que quelqu'un a
dit à lia tu ne reconnaîtras que les
Blancs le problème c'est qu'on ne donne
pas assez de données diversifiées aux Ia
et qu'elle reproduisent les biais qu'on
induit on donne des jeux de données qui
ne sont pas suffisamment complet
osia pour qu'elle puisse faire leur
travail
en tout cas vraiment je pars du principe
que personne n'a dit alia ce genre
d'horreur mais en tout cas on donne ce
genre d'information
erronée et il y a les reproduits en les
démultipliant là où ça pose problème
c'est quand on commence à utiliser les
IA pour faire de la prédiction de
criminalité ou pour allouer des
allocations on a des cas documentés dire
qui ont commis des erreurs magistrales
en reproduisant nos billets de
conception et nos biais cognitifs et vu
qu'on en parle vous avez vu la
transition est subtile on va parler de
biais de conception parce
qu'effectivement il y en a des biais
dans ce qu'on fait parce qu'on est
humain on n'est pas parfait et les biais
ça nous permet de
prendre une décision plus vite et
d'arriver à répondre à une situation qui
peut être parfois une situation
d'urgence donc on arrive à une
conclusion qui est erronée
en ayant pris quelques raccourcis
mentaux parce que sinon c'est un peu
difficile de prendre une décision
on vous en la liste 3 vous les
connaissez peut-être c'est ceux qui font
le plus de dégâts
le biais de confirmation
si je vous dis un truc avec lequel vous
êtes déjà d'accord ça aura plus de
valeur que si c'est un truc avec lequel
vous êtes en désaccord c'est basique
c'est mince ça marche hyper bien on en a
un deuxième
c'est le biais de d'auto-complaisance
simplement c'est ah oui mais moi mais
bien cognitives je les connais je les
connais je me fais pas avoir
alors celui-ci moi je l'aime beaucoup
c'est vraiment on a souvent une autre
estime de soi-même et ça nous empêche ce
biais nous empêche de prendre de la
hauteur et aussi de remettre en question
nos propres pratiques parce que toute
façon je ne suis pas biaisé parce que
j'ai connaissance de mes billets moi je
suis designer les pièces c'est un truc
je connais ça c'est par cœur je me fais
pas avoir
et pour finir le 2 billet genre vraiment
qui sont ultra bien moi j'ai déjà
entendu des gens quand je revenais avec
des résultats c'est de test utilisateurs
qui disait ça va pas ça coince les gens
ils se plante ils sont cons les gens non
non
peut-être mais
non chacun de nous est un expert de
lui-même et en fait on a tendance c'est
bien de projection et biais de faux
consensus à penser que les gens savent
ce qu'on sait et ne savent pas ce qu'on
ne sait pas et du coup penser qu'on fait
partie d'une majorité silencieuse c'est
particulièrement aggravé par le biais de
confirmation quand on est entouré de
gens qui pensent comme nous
on en reparle on pourrait en parler des
heures par rapport aux réseaux sociaux
et au bout de l'informationnel mais ça
c'est très très dévastateur parce que du
coup toute ta vie qui vient perturber ce
biais là va nous mettre dans une
situation de supériorité vis-à-vis de
l'autre et de dire mais non mais ça
c'est évident pourquoi tu le sais pas
parce que je sais pas je sais pas
pourquoi je sais pas les choses
mais c'est évident tout le monde c'est
de servir d'un GPS pour s'orienter tout
le monde sait utiliser Google Maps dans
la rue
pas tout le monde
et enfin vous voulez faire un warning
les pieds cognitifs c'est utile moi je
sens ça dire que si on n'avait pas de
biais cognitif on se ferait bouffer par
le vélociraptor parce qu'en fait prendre
des décisions c'est quelque chose qui
demande beaucoup beaucoup d'énergie et
les bienfonniers ce sont des raccourcis
que fait notre cerveau par
l'apprentissage de centaines d'années de
d'évolution qui nous permet de prendre
des décisions rapidement si on n'avait
pas de biocognitif on serait même pas
sorti de notre lit le matin on pourrait
pas être capable de mettre un pied
devant l'autre donc c'est vraiment
quelque chose qui est utile
et c'est vrai que ce qu'on vous dit là
c'est pas de devenir des humains
parfaits de pure logique et de
rationalité comme Spock c'est pas
possible
ce qu'on dit enfin c'est bien cognitif
là c'est ce qui nous rend humain c'est
ce qui nous rend plus créatif plus
résilient plus drôle
ce qu'on dit juste c'est faites
attention posez-vous la question de
est-ce que je suis pas un petit peu en
train d'être dans un biais de
confirmation ayez une posture plus
humble vis-à-vis de des gens avec qui
vous travaillez
et enfin le troisième volet de cette
présentation qui se termine bientôt
c'est on sait aussi du coup on voudrait
de vous donner quelques outils sur
comment évoluer comment faire changer
les choses
et la première chose
ce recupner on vient d'en parler avec
les biais avoir une posture humble
vis-à-vis de soi-même vis-à-vis des
autres
la seule certitude qu'on peut avoir
c'est d'être dans le doute alors pas un
doute anxiogène en mode si je m'étais
trompé non un doute plutôt épistémique
en mode je remets en question mon point
de vue je remets en question ce qui est
avancé
un bon moyen de se poser une bonne
question alors déjà les designers on se
réflexe de se dire pour qui est-ce qu'on
conçoit à qui est-ce que intrinsèquement
on souhaite rendre service moi j'ai
envie de pousser le truc un peu plus
loin de renverser la vapeur et de dire
qui est-ce qu'on oublie spontanément
alors évidemment on va dire spontanément
à qui comment je pourrais penser à qui
j'ai oublié c'est extrêmement difficile
ça demande un effort conscient de se
rappeler des personnes qu'on a oublié
parce que ne pas savoir enfin savoir
qu'on ne sait pas quelque chose qu'on ne
sait pas c'est pas forcément évident et
pour ça il y a des bonnes questions à se
poser effectivement de se dire ben qui
est-ce que j'oublie dans ma conception à
qui va s'adresser mon produit est-ce que
le produit qu'on est en train de
concevoir risque de mettre des personnes
en situation de fragilité est-ce qu'on
s'adresse à des populations à risque
est-ce qu'on a pensé à tous les
utilisateurs est-ce qu'on a pensé au cas
extrême de personnes en situation de
handicap ou en situation contrainte
et ça c'est un bon exercice à faire
effectivement d'aller échanger un bon
moyen de sortir de cette zone de confort
et de s'ajouter des contraintes parce
que c'est extrêmement difficile je
j'insiste dessus de penser aux choses
qu'on a oublié c'est d'utiliser le
Microsoft design toolkit enfin le
Microsoft inclusif design toolkit qui
justement va vous donner de petites
cartes pour ajouter des situations de
contraintes quand vous êtes en train de
bosser parce que effectivement parfois
on a tendance à bosser en chambre devant
son ordi on oublie un peu que il peut y
avoir des personnes effectivement qui
vont utiliser je sais pas notre
téléphone en courant sous la flotte en
prenant une valise derrière eux et en
trouille de louper le train parce que
c'est le jour de la grève de la SNCF par
exemple c'est un exemple complètement
sorti du hasard qui n'a aucun lien avec
la vie réelle
et ben ça ça va être une situation de
handicap cognitif parce qu'on est à
moitié attentif à ce qu'on fait si tu es
parce qu'il flotte sur le téléphone et
je sais pas si vous avez déjà essayé
d'utiliser nos téléphones quand il pleut
mais c'est vraiment pas pratique donc ça
c'est des petites cartes vous permettre
justement de créer ce genre de contrat
d'être se rappeler au moment où vous
allez concevoir ah oui il faut que je
pense à ça et tiens et si j'essayais
d'utiliser mon truc avec une seule main
qu'est-ce qui se passerait et on ajoute
en fait toutes ces personnes là qui sont
la diversité de la personne humaine vous
allez en fait concevoir pour une des
personnes spécifiques un peu extrême
mais ça va servir à beaucoup plus de
personnes que ça
et en fait ces éléments de contraintes
que vous allez pouvoir les utiliser à
les persona alors un personnage c'est
une représentation c'est un archétype en
fait d'un utilisateur et c'est chose
qu'on crée à partir de vrais données
qu'on a cherché sur le terrain qu'on a
fait des études et pas parce que le chef
a décidé que notre cible était un homme
blanc de 45 ans qui habite à Paris et
qui travaille à la défense
ça c'est des vrais des vrais expéditions
des vrais retours que j'ai eu et vous
allez du coup faire ce qu'on va appeler
du coup des personnages en situation
contrainte donc par exemple vous allez
avoir votre personnage et vous allez lui
dire que lui c'est quelqu'un qui est
daltonien donc ça va vous obliger à vous
poser la question est-ce que si
quelqu'un qui est daltonien arrive à se
servir de mon produit pouvez rajouter
quelqu'un par exemple qui vit
dans un endroit où on est en zone
blanche du coup est-ce qu'il arrivera à
utiliser mon service en connexion très
faible ou sur un device ce qui a 10 ans
par exemple l'objectif en fait on n'est
pas omniscient on peut pas se souvenir
de tout nous sommes pas parfaits et
heureusement qu'on n'est pas obligé de
se souvenir de tout donc l'objectif
c'est vraiment de mettre en place de se
donner des outils qui vont nous aider et
qui vont nous aider à penser à y penser
c'est vraiment et ça c'est des outils
qui se motivés du coup par toute
l'équipe et voir l'entreprise
et on a une petite demande à vous faire
donc je vous présente pixel
voulait être par exemple vous allez tous
fait des photos des tweets aujourd'hui
et un truc très bête à faire c'est
simplement décrivez factuellement votre
photo donc un petit tuto vous avez ça
c'est pareil sur Linkedin vous avez un
petit halte et vous faites un
vous faites de sous la description et ça
va à personne ça va permettre aux
personnes qui utilisent des lecteurs
d'écran d'avoir accès au contenu
aux personnes qui sont pareils en
connexion basse etc et un peu en fait ça
permet à vraiment à tous d'avoir le même
niveau d'information et ce qui est super
important en reconparent d'accessibilité
et d'inclusion c'est désolé pour le
langage c'est l'accessibilité c'est
vraiment la même merde pour tous donc on
n'a pas on doit donner factuellement et
on ne donne pas des informations
supplémentaires on est vraiment
factuellement la personne qui est
quelqu'un qui est voyant à quelqu'un qui
utilise un lecteur d'écran doit avoir la
même information quelle que soit sa
qualité
alors un dernier outil pour vous pousser
à simplifier vos contenus et vos sites
vous vous souvenez de ça c'est un bon
souvenir on aime bien on a tous réactivé
un trauma collectif là attestation de
confinement en deux semaines il y a eu
quoi 4 5 versions parce que à chaque
fois le gouvernement rajouté dans cette
joue la fève courte c'était le bordel
c'était compliqué est-ce que vous saviez
qu'il y avait une version simplifiée de
cette attestation
est-ce que vous connaissez ça
ça c'est une attestation qui a été aussi
disponible sur le site du gouvernement
c'est un truc officiel de l'État ça
s'appelle une attestation en français
facile à lire et à comprendre le Falck
c'est originalement destiné aux
personnes qui se trouvent souffrent de
troubles de l'attention ou de handicap
cognitif
c'est beaucoup plus simple c'est
beaucoup plus facile à comprendre je
pense que même pour les forces de
l'ordre qui
contrôlaient c'était plus simple en fait
alors la question pourquoi est-ce qu'on
a pas tous eu ça je sais pas mais ça
existe et le Falc en fait c'est un truc
qui est assez facile à utiliser il y a
un guide encore une fois vous l'aurez
dans les sources si vous devenez retenir
que 5 trucs de ce guide je vous les ai
je vous ai résumé utilisez des mots
simples pas de jargon technique pas de
truc compliqué phrase courte une phrase
une idée
c'est hyper dur parce que nous les
français on aime bien tartiner
toujours utiliser un pictogramme associé
au texte en pensant aux alternatives
textuelles si vous avez suivi
clarifier la mise en page faire de
l'information clairement identifiable un
titre c'est gros un sous-titre c'est un
peu moins gros un sous-titre enfin vous
avez compris la logique et aller au
message essentiel et ça c'est un message
qui s'adresse davantage peut-être
éventuellement au porteur de projet au
PO au rédacteur aux yeux extracteurs
aller à l'information essentielle en
premier vous avez pas besoin de tartiner
tout un verre biage si vous êtes juste
dit je sors acheter des carottes merci
au revoir ça c'est le Falc vous l'aurez
vous aurez des liens ah bah ils sont là
voilà et on voulait on voulait pas vous
faire une espèce de liste à la Prévert
d'outils parce qu'il y en a plein ce qui
est formidable qu'on parle d'inclusion
d'accessibilité etc c'est que c'est
hyper documenté il y a beaucoup d'études
il y a beaucoup de gens qui font des
recherches là dessus donc vous avez le
lien nous on a donc on a commencé à
agréger une bibliothèque de liens si
vous en avez n'hésitez pas à nous les
communiquer qu'on va pouvoir ajouter
vous pouvez contribuer
voilà donc c'est vraiment vous avez
plein de choses moi j'adore c'est moi ce
que j'adore ce que je trouve très
pragmatique très pratique aux pratiques
c'est les rêves ou Quest
vous avez les notices AccèsD Web vous
avez un super site sur l'accessibilité
il y a vraiment plein plein de choses
incite à aller jeter un coup d'oeil à
lire ça le soir en forme de dormir ce
document depuis très longtemps
effectivement on a le rg2a le fameux
national qui a bien juste d'être fondu
pour être plus compréhensible et plus
facilement applicable mais effectivement
comme le disait Cécile vous avez les
check lips of cost vous avez le site
design accessible qui est orienté du
coup spécifiquement pour les ux x
designers avec des cases à cocher en
mode est-ce que j'ai pensé aux
alternatives sexuelles parce que j'ai
pensé assise que j'ai pensé à ça tout
est là mais notre premier outil et ça on
voulait terminer là dessus
c'est vous vous êtes là vous nous avez
écouté j'espère que c'était pas trop
marrant
vous êtes les premiers moteurs de ce
travail et c'est pour ça qu'on est hyper
content que vous soyez là aujourd'hui
vous allez peut-être en parler à des
gens dans votre taf qu'on peut peut-être
pas pu venir à la conférence ou alors
vous allez partager hashtag abonnez-vous
à
vous allez partager ce message là et
c'est à partir de vous à partir de votre
travail que ça va se répandre et que ça
va s'améliorer et c'est pour ça qu'on
est extrêmement content que vous soyez
ici alors qu'il y a d'autres comptes
super en plus donc vraiment merci merci
à vous d'être là aujourd'hui
et voilà bah merci beaucoup on tenait
aussi beaucoup à remercier les personnes
qui nous ont aidés notamment nos
collègues de l'équipe Disneyland
responsables pour qui peut-être nous
regarde d'ailleurs qui nous ont beaucoup
aidé à cliquer mon travail au quotidien
et voilà et on voulait aussi vous
remercie nos mamans et vos mamans sans
qui ben on ne personne ne serai là
aujourd'hui
merci
[Musique]
voilà et je suppose qu'on a un peu près
4 secondes pour des questions donc
parlez vite accessible avec nous on est
là ce soir donc avant qu'on ait trop bu
vous pouvez venir on peut échanger et
tout il y a pas de souci
est-ce qu'il y a des questions avant
qu'on ait tous voir la kinoter boire
l'apéro
bonjour merci pour la présentation
c'était top
j'ai une question je sais pas s'il y a
de réponse à ça comment on fait pour
convaincre
[Musique]
pour convaincre le PO ou
que c'est utile de penser d'inclure
l'accessibilité
les chiffres alors tu as combien de
temps parce que on peut en parler à un
moment
les chiffres
dans nos clients et on a pas besoin
alors une citation d'une collègue à
Nuccio c'est est-ce que tu es prêt à
perdre 40% de ton chiffre d'affaires
parce que on a parlé des 20% qui sont en
situation de handicap durable 40% c'est
tous les handicaps temporaires est-ce
que tu es prêt après à perdre 40 % de
ton chiffre d'affaires et là tu fais ah
oui alors quand tu es du service public
ça marche moins bien en général service
public c'est pas oui mais c'est la loi
c'est obligé on va voir des sanctions et
ça commence à tomber parce
qu'effectivement depuis 2005 comme en
France c'est un peu un sport national de
gruger la loi on s'en est pas vraiment
occupé c'est vraiment très très triste
mais ça commence à tomber il commence à
y avoir Cécile le citer avec la SNCF des
plaintes d'associations d'usagers
d'associations de consommateurs
d'associations comme stop homophobie qui
tombe à la CNIL pour non respect des
données personnelles il commence à avoir
des plaintes pour l'accessibilité aussi
donc ça commence à tomber et ça commence
à piquer sa mère donc il va être censé
mettre
à quel point on a envie de d'être
éthique dans notre travail dans notre
métier moi des fois je trouve ça un
petit peu facile de dire ouais mais mon
chef mon po mon client il est pas
d'accord il y a une grosse partie on n'a
pas besoin de demander l'autorisation on
n'a pas besoin de demander de toute
façon de faire un bouton accessible par
exemple donc il y a aussi à quel point
on est pour moi c'est mes convictions
personnelles à quel point on est
consciencieux dans notre travail à quel
point on est capable aussi de se
remettre en question et de dire qu'on ne
sait pas et de chercher l'information
voilà
et puis amène-le à la prochaine course
bdx.io
est-ce qu'il y a d'autres questions
est-ce qu'on a le temps pour d'autres
questions
merci beaucoup merci bravo