[Musique]
bonjour bonjour
bienvenue Bienvenue je suis très
heureuse d'être devant vous aujourd'hui
on va essayer de faire un truc un peu
dynamique parce qu'il est 14h15 et il y
a le coup de barre même si tout le monde
a bu son café on va essayer d'être un
peu pour se réveiller tous ensemble
du coup moi je me présente je m'appelle
Margot et lundi bonjour Margot yes on va
y arriver c'est encore un peu endormi
mais petit à petit on va y arriver on va
se réveiller du coup aujourd'hui je vais
vous parler des sciences cognitives au
service de l'accessibilité web donc pour
info je suis docteur en sciences
cognitive je suis pas experte en
accessibilité donc les questions très
techniques je ne pourrais
malheureusement pas vous répondre mais
tout ce qui concernait sur ce cognitive
on peut y aller
c'est parti
donc on va commencer par définir un peu
ce que c'est que les sciences cognitives
parce que c'est un terme qu'on entend
souvent le cognitif la cognition le
neuro si le neurosa neuromarketing
neuro-éducation de relogies neuro tous
qu'on veut mais en fait en réalité on
sait pas vraiment ce que c'est je vous
avoue que j'ai étudié ça 8 ans je sais
pas tout à fait ce que c'est non plus
donc on va faire une grosse définition
donc c'est un ensemble de disciplines
qui gravitent autour d'un seul et même
sujet donc on va avoir de la
linguistique qui s'occupe du coup du
langage
l'anthropologie l'étude des choses qui
sont passées les neurosciences alors ça
c'est le nouveau terme à la mode donc
tout le monde est au courant de ce que
c'est l'intelligence artificielle qui
vous touche peut être un peu plus la
psychologie aussi pour un pan un peu
plus un peu moins freudien on s'emballe
pas mais aussi de la philosophie et en
fait dans toute cette petite image que
vous pouvez remarquer c'est qu'il y a le
cerveau il y a l'homme au milieu et
l'étude des sciences cognitives c'est
vraiment ça c'est de trouver l'homme de
l'étudier qui soit réel pas réel pour
des machines qui soit anciens récents
vivants non vivants
l'autre partie de cette conférence elle
va elle va traiter du coup de
l'accessibilité mais nous on va on va
aujourd'hui travailler uniquement sur
l'accessibilité web on va pas parler
d'accessibilité physique
donc je vous le redis encore une fois je
suis pas experte accessibilité quels
sont techniques pas pour moi mais ce que
je voudrais que vous reteniez c'est
qu'il y a trois chiffres importants pour
moi déjà il faut savoir que 15% environ
15% de la population mondiale vivrait
avec un trouble un trouble un déficit un
handicap et 80% de ces troubles sont
invisibles donc on ne les voit pas c'est
pas forcément des gens mais avec une des
gens avec une jambe cassée en fauteuil
roulant ça peut être
des personnes qui ont un trouble du
langage qui bégaye qui ont un trouble de
la lecture ça ne se voit pas à prime
abord
et ce qu'il faut savoir c'est que au
moins 70% des sites Web ne sont pas
accessibles on a un nombre de sites Web
qui est pas possible sur terre et 70%
d'entre eux au moins ne sont pas
accessibles 80% des nouveaux sites Web
ne sont pas accessibles
cependant ce qu'il faut savoir c'est que
l'article 9 des Nations Unies régit
aujourd'hui l'accessibilité comme un
droit fondamental pour l'être humain et
ça c'est une notion importante
aujourd'hui
donc l'accessibilité web en bref en gros
il va y avoir cinq notions c'est à dire
qu'une personne sur le net doit pouvoir
faire 5 choses percevoir comprendre
interagir naviguer et contribuer dès que
une de ces cinq choses n'est pas
remplies c'est pas accessible ça ne
marche pas on fait du très général
toute l'accessibilité numérique web et
régie par des lois et des référentiels à
différents niveaux il y a des niveaux
internationaux à des niveaux régionaux
par exemple en Europe mais aussi à des
niveaux nationaux
ce qu'on va faire maintenant c'est qu'on
va plutôt s'intéresser aux personnes qui
ont besoin d'accessibilité on ne pourra
malheureusement pas voir toutes les
pathologies aujourd'hui ni tous les
groupes de personnes donc on va survoler
un peu les différentes choses et l'idée
c'est que ça va toujours être dans le
même esprit vous aurez une définition
puis ensuite on va voir les problèmes
qui rencontrent sur la navigation web
lors de navigation et ensuite on va
pouvoir réfléchir à des solutions qui
peuvent les aider je vous en présenterai
une particulièrement qui est à moi me
tient à cœur
donc encore une fois on peut pas tout
voir on a que 45 minutes ensemble on a
pas toute la journée
allez on démarre les hostilités qui ici
est non voyant ou malvoyant on lève la
main
j'ai une petite main un petit mythe de
ouais j'ai des petites mains un peu
timide ok qui porte des lunettes
ah on a un peu plus de monde du coup
dans la salle du coup je suis désolé
mais grande nouvelle vous êtes considéré
comme malvoyants sans strictes de la
définition faites c'est quoi la
malvoyance ça peut aller d'une
malvoyance simple c'est à dire avoir un
peu besoin de ses lunettes le soir quand
on est un peu fatigué ou quand on
regarde un peu son téléphone comme ça on
la connaît tous c'est là mais ça peut
aller jusqu'à la cécité complète on voit
pas de près ou de loin on a une perte
centrale ou périphérique
ça peut être dû un problème anatomique
comme un problème cérébral
on peut l'avoir dès la naissance ça peut
être lié à l'âge nos grands-parents nos
parents nous-mêmes on se le dise mais ça
peut être aussi lié à une dégénérescence
qui peut être partielle ou totale il
faut savoir que la déficience visuelle
elle concerne plus de 2,2 millions de
personnes dans le monde
donc au niveau de leur difficulté sur le
web il va y avoir plusieurs choses il va
y avoir la taille des éléments qui
peuvent être trop petites la taille du
texte trop petite où on zoom ça nous est
tous arrivé de zoomer même sur notre
téléphone les boutons trop petits pas
cliquable
ça peut être aussi je me suis
complètement perdu dans mes notes yes
des images trop d'images passer trop
grosses trop dynamique ça bouge dans
tous les sens la navigation clavier qui
est pas possible une personne
complètement malvoyante qui doit passer
par un lecteur d'écran si la navigation
clavier est pas accessible sur le site
pas de navigation avec le lecteur
d'écran ou alors ça peut être aussi des
patterns de mouvement de souris qui sont
très lents des personnes vont du coup
être en recherche visuelle vont chercher
des choses sur le site web et du coup de
voir ensuite trouver leur tout petit
curseur ou alors un peu plus grand aussi
long s'ils ont trouvé des petits outils
d'accessibilité et ensuite pouvoir
diriger spécialement jusqu'à la zone qui
veulent cliquer
et il y a une solution qu'aujourd'hui je
voudrais vous présenter pour ça en fait
c'est pas une solution d'accessibilité
mais je trouve que c'est très drôle
c'est une extension qui s'appelle
silkins
voilà et en fait qui vous permet de vous
mettre dans la peau des gens qui ont des
besoins d'accessibilité donc vous pouvez
avoir lié à la dyslexie pour les
problèmes de lecture mais aussi lié au
pathologies visuelles et je trouve que
c'est un très bon outil pour vous
sensibiliser vous-même mais aussi votre
entourage est-ce que ça peut être une
application qui est gratuite vous la
télécharger vous l'installer vous
essayez de voir
ensuite nous allons passer à la
déficience auditive et la surdité ça
fait mal bienvenue dans les acouphènes
qui a des troubles auditifs ici
yes salut moi aussi
on peut continuer du coup qu'est-ce que
c'est qu'être malentendant c'est une
perte d'audition
pardon c'est une perte d'audition dans
une ou des ou les deux oreilles en fait
tout simplement si vous entendez pas à
20 décibels dans les deux oreilles vous
avez une perte auditive
qui a remarqué que depuis qu'on a des
masques on comprend vachement moins bien
ce que les gens ils disent
j'ai un peu plus de mains qui se lèvent
c'est compliqué quand on n'a pas la
lecture labiale avec et bah peut-être
que ça peut être dû à une perte auditive
du coup elle peut être pareil légère
moyenne c'est vert ou profondes elle
peut toucher les deux oreilles une seule
et elle peut entraîner des difficultés à
suivre une conversation à entendre des
sons forts quand on est au restaurant
bomba au bar que c'est un peu bruyant
les hanches qu'est-ce que tu as dit
répète tous ces trucs là c'est de la
perte auditive mais ça nous arrive à
tous
mais à eux aussi il y a des difficultés
dans la navigation web ça va être des
informations qui sont véhiculer
uniquement par le son uniquement par des
musiques quand il va y avoir une
ambiance qu'on veut mettre une ambiance
sonore s'il y a un déficit auditif on
leur a pas toutes les vidéos YouTube
twitch tous les streaming que vous
regardez dès qu'il n'y a pas de
sous-titres ça va compliquer imaginez
quand vous devez switcher dans une autre
langue moi ce qui me pose
particulièrement problème aujourd'hui ça
va être je vais regarder ma série
Netflix qu'on se le dise on essaye en VO
de temps en temps mais s'il y a un trop
fort accent et que j'ai pas du tout les
sous-titres la plupart des mots je vais
pas les comprendre mais pas parce que
bon au niveau d'anglais je suis pas
bilingue qu'on se le dise mais ça peut
être aussi dû au fait que les sons ne
sont pas bien perçus alors qu'en
français je vais plus facilement
reconstruire la parole un simple
sous-titrage aide énormément
donc une des solutions que je vais vous
présenter c'est une solution qui est
hyper chouette c'est une application qui
s'appelle Ava elle est disponible sur
smartphone mais aussi sur ordinateur et
ça fait de la traduction en direct vous
avez une personne qui vous parle ça vous
écrit automatiquement ça vous
retranscrit automatiquement ce qui est
dit ça marche plutôt bien beaucoup de
traducteurs en direct sont pas foufous
mais c'est là et plutôt pas mal
ensuite on va parler des troubles
neuro-développementaux alors on va
d'abord les définir les troubles de
neurodéveloppement de toi un trouble
neuro-développemental il débute durant
la période du développement donc dès
l'enfance et ils regroupe différentes
catégories nous avons les handicaps
intellectuels les troubles du
développement intellectuel Bacuit mais
aussi au QI
les troupes de la communauté de la
communication les troupes du spectre
autistique les troubles spécifiques des
apprentissages de la lecture là c'est
tous les 10 qu'on parle on connaît un
peu mieux dyslexie dyspraxie
dysorthographie ensuite nous avons tous
les troubles moteurs mais
neurodéveloppementaux donc ça va plus
être de la coordination le fait de
pouvoir attacher correctement ses
boutons de chemise et tout ça il y en a
qui vont avoir un peu plus de
difficultés sur la motricité fine
ensuite on va avoir les déficits de
l'attention et de l'hyperactivité et
ensuite il va y en avoir d'autres qui
vont être un peu plus spécifiés par
exemple les foetus qui ont été exposés à
l'alcool ou qui sont qui ont été en
sevrage etc donc ça ça va ça va
développer des troubles
neurodéveloppementaux est-ce qu'il y en
a qui ont des troubles
neurodéveloppementaux après cette jolie
définition yes on en a quelques-uns
bienvenue à tous
du coup quelles vont être les problèmes
dans une navigation on va avoir des
problèmes liés à la lecture on va avoir
des problèmes et aller à la
concentration c'est pas très lisible
comme police quand même c'est pas fou si
j'ai des dyslexiques dans la salle ils
vont me détester c'est normal
on va avoir des troubles liés
ils vont être très distractibles dès
qu'il va y avoir des infos des gifs ou
une vidéo qui démarre toute seule sur un
site pouf ça va attirer l'attention ça
va déconcentrer complètement il va y
avoir aussi une fatigue cognitive et du
coup une fatigue générale c'est à dire
que à devoir se concentrer pour pallier
à leurs troubles ça va créer une fatigue
supplémentaire en plus de celle de la
journée qu'ils ont tout le temps ou que
vous vous avez tout simplement mais il
va y avoir aussi du coup une sensibilité
pour certains comme par exemple dans le
cas de l'autisme au changement soudain
donc typiquement votre vidéo qui démarre
c'est un changement très brusque en cas
d'autisme ça peut créer une frustration
et une difficulté ensuite même
émotionnelle qui va créer des problèmes
pour la navigation
une des solutions que je vous présente
ici ça a l'air un peu plus sponsorisée
c'est rédapte c'est ce que vous voyez
ici c'est un outil
j'ai vu qu'il y avait un jouet du
pointeur il marche yes c'est un outil
d'aide à la lecture qui permet de
configurer son profil de lecture donc
spécialement pour les dyslexiques mais
ça peut aider aussi à l'apprentissage de
la lecture vous programmez tout ce que
vous voulez donc par exemple espacement
vous changez la police parce que c'est
là les moches
vous changez la taille du texte
l'espacement entre les lettres entre les
mots entre les lignes vous pouvez mettre
une ligne sur deux grisée pour vous y
retrouver et que ce soit plus facile à
lire et demande moins de concentration
découpage si la bique mise en avant des
sons et mis en avant des lettres c'est
un peu sponsorisé parce que c'est
développé par la Fondation condensquare
société pour laquelle je travaille c'est
surtout que cet outil est entièrement
gratuit et Open Source donc si vous
voulez aller contribuer si on a des dev
dans la salle n'hésitez pas je vous ai
mis le petit site web juste ici
maintenant on va parler des troubles
cognitifs donc là je vous ai parlé
c'était déjà des troubles cognitifs mais
neuro-développementaux ici on va parler
des troubles cognitifs à qui ce n'est
pas la même chose c'est à dire que tout
va bien et d'un coup trouble
d'où le terme acquis c'est troubles ils
sont significatifs ils handicapent dans
le quotidien et ils sont évolutifs
sur la capacité d'un ou plusieurs
domaines cognitifs il va y avoir des
domaines qui petit à petit deviennent de
plus en plus déficitaires
le décan cognitif est persistant et non
expliqué par de la dépression ou des
troubles psychotiques parce qu'ici on
fait bien la différence de j'ai des
petits problèmes de mémoire parce que je
suis déprimé ou en burn out avec j'ai
des petits problèmes de mémoire parce
que j'ai un début d'Alzheimer
qu'on se le dise
du coup tous ces changements vont être
souvent associés à un changement de
comportement et de personnalité donc par
exemple
des troubles cognitifs ça va être des
maladies la maladie de Parkinson on va
avoir des tremblements incontrôlés
maladies d'Alzheimer avec des pertes de
mémoire mais les pertes de mémoire elles
peuvent se retrouver aussi à la suite
par exemple d'un AVC d'un accident
d'un trauma crânien ça on peut les
retrouver deux que le cerveau est touché
on peut retrouver mais ça peut toucher
une la mémoire à long terme donc c'est à
dire des mémoires des événements
lointains ça peut être des mémoires à
court terme donc on ne peut plus encoder
des nouvelles informations ou la mémoire
de travail
et en fait cette mémoire de travail elle
va nous permettre de nous souvenir
d'infos qu'on a commencé à connaître et
puis que on les retient parce qu'on est
en train de faire autre chose et puis en
fait on y revient et petit à petit on
les oublie tout simplement est-ce que
quelqu'un est capable de se souvenir ce
qu'il y avait écrit là-haut
ah bah bravo ça suit super
là on est sur de la mémoire de travail
vous avez effacé volontairement ici je
dis pas qu'on est dans du déficit
volontairement une info qui n'était pas
plus pertinente que ça pour continuer
donc vous l'avez mémoire à court terme
ça va pas en mémoire à long terme vous
retiendrez jusque il y a des troubles
voilà ça bah parce que vous allez
retenir au niveau des difficultés qu'on
peut rencontrer sur la navigation on va
avoir sur les zones cliquables sur la
navigation souris qui va être compliqué
aussi par exemple sur du du mouvement du
tremblement tenir une souris c'est un
peu plus compliqué
très forte distractibilité il y a une
pathologie très qui est pas très drôle
moi je trouve ça très drôle parce que je
l'ai étudié mais ou en fait les gens ne
peuvent pas s'empêcher de dire et de
faire tout ce qui pense et tout ce qui
veulent ils ne peuvent pas s'en empêcher
c'est ils peuvent pas du coup
personnellement je trouve ça très drôle
quand le vide un peu moins mais
typiquement ça va être la personne va
pouvoir aller cliquer tout de suite sur
un bouton sans même le vouloir mais il
peut pas s'en empêcher donc il va le
faire
ils vont avoir des très fortes
distractibilité ici encore des repères
spatiaux et temporaux qui peuvent être
un peu changé ça va être la
représentation spatiale des éléments va
pas être la même ça peut être dû à des
problèmes de mémoire mais aussi tout
simplement que la page va être trop
grande trop petite et les infos vont
plus se mettre ensemble cohérent de
manière cohérente
et du coup les problèmes de mémoire de
travail que ça on retrouve un
typiquement là vous avez oublié mais si
c'est une info importante genre ce que
vous avez commandé chez Burger King faut
quand même vous en souvenir quoi c'est
mieux
une des solutions existantes pour ça ça
va être de simplement leur simplifier la
lecture et la navigation et on peut
passer par exemple par le mode lecteur
de Microsoft donc là vous avez la même
page wikipédia page normale et avec leur
lecteurs qui simplifient en fait
complètement la page ça enlève tous les
titres distracteurs et ça aide déjà aide
à la concentration mais vous pouvez
aussi modifier après la police etc la
taille le zoom voilà
super voilà
et ensuite on va faire la dernière
grande famille la dernière grande
famille ça va être les troubles moteurs
les troubles moteurs c'est une capacité
limitée pour un individu à se déplacer à
réaliser des gestes ou de bouger
certains meubles certains membres la
teinte de la motrice
ou totale temporaire ou incurable et
différentes selon les origines et ce
qu'on a des troubles moteurs ici
quelques-uns est-ce que nous avons des
femmes qui ont été enceintes
dans la salle vous avez connu des
troubles moteurs
un peu limités limité vos mouvements et
vos gestes nous sommes dans de la
limitation qui est certes temporel mais
limitations quand même
ici sur les troubles moteurs on va avoir
différents comportements là c'est très
très général toujours sur nos zones
cliquables qui sont pas cliquables quand
on a une motricité fine difficile la
navigation par souris qui peut être
difficile on en revient encore à notre
nAVIGATION CLAVIER si c'est pas coder
accessible nAVIGATION CLAVIER est pas
possible pas possible de naviguer pour
ces personnes
des solutions existantes je vous en ai
pas trouvé une particulièrement qui
était très particulière et qui me
touchait mais tout simplement les outils
natifs d'accessibilité il faut savoir
que sur tous vos appareils aujourd'hui
téléphone tablette ordinateur il y a des
outils d'accessibilité qui vous
permettent de tout faire ne serait-ce
que de changer votre police grossir la
police de texte mais ça peut être aussi
du coup pour votre souris votre curseur
augmenter les zooms augmentent et
changer vos contrastes voilà vous voyez
mon écran il est il est en Dark mode
rien que ça c'est de l'accessibilité
et du coup ce dark mode est une très
bonne transition pour la suite car ce
que je veux vous dire ici ici on a parlé
principalement de handicap
mais ce qui est intéressant c'est de
savoir que si vous êtes une personne
vous allez aider finalement tout le
monde
une navigation clavier il y a tout le
monde qui en a besoin
qui ici navigue par clavier les geeks
les dev coucou salut tout le monde
est-ce que ça vous est déjà arrivé un
jour d'aller sur un site et en fait de
pas juste pouvoir naviguer du coup de
devoir reprendre votre souris ou votre
pad et de plus avoir faire parce que
vous êtes trop habitué à utiliser votre
clavier je vois des petits sourires et
des petits de temps en temps
du coup l'idée c'est de ça se dire que
l'accessibilité numérique oui il en faut
mais on a les personnes en situation de
handicap mais pas seulement
l'accessibilité numérique c'est un
besoin on parle de besoin
d'accessibilité un besoin de lecture
vous êtes enfin de journée vous êtes
fatigué vous avez pas de problème
d'accessibilité le reste du temps mais
là vous en avez besoin c'est
situationnel vous naviguez clavier vous
avez besoin d'accessibilité
et vous dans tout ça vous qui êtes là
aujourd'hui présent qu'est-ce que vous
pouvez faire déjà une première idée
un jour je discutais avec avec quelqu'un
avec qui je faisais passer des tests
utilisateurs pour vérifier justement
l'accessibilité de certaines fonctions
et il me dit non mais l'accessibilité
c'est bien mais
les sites ils sont moches après on
revient genre il y a 15 ans en arrière
avec des interfaces hyper simples noir
et blanc 3 lignes de textes une photo et
encore ça devient des trucs moches alors
non non vous pouvez avoir des composants
accessibles mais qui sont aussi design
vous pouvez avoir des sites qui sont
design ou qui ont une à côté une
possibilité d'accessibilité typiquement
le mode lecteur va vous rendre un très
joli site certains peu moins joli mais
plus accessible il va y avoir plein de
choses et chaque personne a sa part à
mettre dans le contrat
en tant qu'X vous allez pouvoir
travailler et vraiment au design
contraste les polices l'agencement hyper
important l'agencement des éléments dans
votre page les contenus simplifiés vos
contenus adaptés vos contenus mais
l'accessibilité c'est aussi comprendre
ce qu'on est en train de lire donc si
c'est trop pointu déjà vous faites de
l'accessibilité si vous simplifiez des
phrases pour que tout le monde puisse le
comprendre c'est là où je vais en venir
aujourd'hui c'est que on peut faire un
grand impact avec un tout petit truc
en tant que Dave
codé accessible
codé accessible et codexible je suis sûr
il y a plein d'autres choses mais
malheureusement pour moi c'est codé
accessible qui est plus fort voilà
et en tant que data que vous fassiez des
Data analyste
la lisibilité de vos données tous les
contenus que vous allez mettre il faut
que ce soit lisible et accessible
compréhensif parce que c'est bien beau
que ce soit compréhensif par vous mais
il y a le reste du monde qui comprennent
un peu moins facilement donc tout ça ça
va être important OK
du coup là j'ai prévu un petit temps
d'échange je sais pas le temps qu'il me
reste
parfait il nous reste 20 minutes pour
des questions des échanges des remarques
des envies il y a aussi j'ai mis le
petit QR code si vous donnez votre avis
vous pouvez
ce qu'on a des questions à vie besoin de
partager une expérience partagée moi vos
expériences aussi ça j'aime bien
ouais
j'ai un joli micro qui arrive jusqu'à
toi je suis désolée je vais te faire
courir dans tous les sens
alors tout à l'heure on a parlé des
règles d'accessibilité donc oui il y a
des normes par contre les outils il y a
beaucoup d'outils en fait qui ne
respectent pas ces normes ou qui ne les
suivent pas du coup je sais pas si vous
avez des
enfin un référentiel qui permet de
lister les outils ce qui supporte ce qui
supporte pas qui va permettre à moi en
tant que Dave et nous les dev en général
de
savoir en fait quel norme on peut on
doit respecter pour permettre aux
personnes
d'avoir accès à au site au contenu
est-ce que tu as eu une formation à
l'accessibilité non je me suis autoformé
du coup c'était un peu c'était un peu
compliqué trop du contenu en général je
me suis je suis les normes
énormes internationales le WCAG du coup
c'est ça exactement donc
rg2a aussi qui peut t'aider des outils
pur et dur j'en ai pas moi j'en ai pas
le mieux c'est de passer par la
formation il y a aujourd'hui des
formations pour former les dev mais
aussi d'autres corps de métier à
l'accessibilité nous par exemple avec la
Fondation on a créé une première
formation
mais qui toi du coup va pas énormément
de servir mais pour sensibiliser à
l'accessibilité numérique donc là c'est
un peu plus poussé que ce que je viens
de vous faire c'est vraiment viser
accessibilité qui est entièrement
gratuite vous pouvez le trouver sur le
site de la Fondation si ça vous
intéresse de voir un peu plus à ce sujet
mais il faut se former la
malheureusement et si tu es plein de
bonnes volonté c'est super
hello J'ai une question sur les publics
que vous avez eu l'occasion de
d'analyser et ce qu'il y a des
différences entre des enfants qui sont
en cours de développement cognitif et
des adultes et contextuellement moi ça
m'intéresse parce que j'ai mes enfants
qui commencent à utiliser les
ordinateurs et je voudrais savoir
comment au mieux les accompagner dans
les troubles qui pourraient développer
et que je pourrais détecter dans ces
usages là
alors l'accessibilité le numérique va
pas forcément t'aider à
voir les déficits les déficits
neuro-développementaux ils se décèlent
ça peut aller de 4-5 ans pour l'autisme
à par exemple une dyslexie ça va être
plutôt être à 7 ans et demi parce qu'il
faut du retard de lecture donc ça va
être un peu plus tard ça tu vas pas
pouvoir le voir avec l'accessibilité
numérique mais par contre quelque chose
de un fait très surprenant chez les
enfants c'est qu'en fait ils vont mettre
en place eux-mêmes des stratégies pour
s'adapter alors environnement après
quand tu vas avoir des difficultés quand
tu vas le remarquer si tu es à côté
d'eux ils vont naviguer ils vont avoir
du mal à lire mais même ça tu le verras
sur des livres finalement c'est des
comportements que tu vois tous les jours
tu vas tout de suite pouvoir te rendre
compte de ce qui se passe et dans ce cas
là voir avec eux un problème de lecture
ça peut être simplement de mettre des
feuilles ou une règle pour aider à lire
les enfants ils disent avec les doigts
en fait c'est que ça les aide à se
concentrer sur le web tu peux mettre les
mêmes genres de choses qui peuvent aider
il y a plein d'outils qui sont qui sont
disponibles pour ça et
voilà à peu près j'ai répondu à peu près
à tes questions
merci
où est-ce qu'on en est au niveau de la
législation parce que moi je lis un peu
tout et son contraire sur le fait qu'il
faut que voilà certains notamment je
crois tout ce qui est service public
enfin site du service public doivent
être accessibles les entreprises avec un
certain nombre d'entreprises
[Musique]
mais voilà je moi de ce que je crois
voir en fait ça devrait déjà être en
place depuis 2015 sinon il doit y avoir
des des amendes mais en vrai il y a rien
qui se fait pendant la législation
aujourd'hui
tu as résumé
effectivement les sites les services
publics où sont plus de contraintes que
les entreprises privées mais
c'est ça en fait il doit être
accessibles et ils disent oui on est en
train de donc ils ont des marches de
manœuvre mais on en est là
malheureusement pas plus que ce que tu
lis j'ai pas énormément de solutions
pour toi
d'autres choses d'autres avis
bonjour
on parle d'un site on dit il est
accessible où il est pas accessible mais
est-ce qu'il y a pas plutôt différent de
niveau de d'accessibilité et comment
comment on qualifie ça justement ouais
en fait c'est un score d'accessibilité
donc il y a des critères et une liste de
critères et tu vas répondre à un
pourcentage d'accessibilité ça tu le
vois par un audit de ton site web les
audits ils sont réalisés par des experts
accessibilité par des êtres humains qui
vont aller voir chacune des pages de ton
web chacun des composants ton code
vérifier si c'est accessible ou non et à
la fin ils vont te faire des
recommandations ils vont clister tout ce
qui va pas avec des recommandations et
en fonction tu vas en avoir qui on va
avoir plus d'importance que d'autres les
critères ils ont ils sont classés selon
des niveaux d'importance donc ça ça va
t'aider te guider dedans mais dans un
premier temps pour voir si un site est
accessible il faut faire un audit si ton
site est accessible et après tu auras un
pourcentage l'idée c'est d'aller vers du
100%
il me semble pas qu'il y a ma
connaissance réellement des sites qui
sont à 100% 100% pile poil mais c'est
essayer de s'en rapprocher au maximum
ce qui est surtout intéressant là dedans
c'est ce qu'il faut repenser c'est
donc tu fais ton audit tu fais tes
corrections tu arrives à un super score
à 98 % et puis
tu as pas continué à former chez toi en
interne à l'accessibilité et là tu as un
nouveau def qui arrive et qui code pas
accessible tu mets sa nouvelle
fonctionnalité dans ton site et pouf
ton chiffre est rechute et il est là
l'important c'est de se dire une fois
qu'on a fait les corrections soit on
démarre un nouveau site dans ce cas là
on le fait dès le début le plus
accessible possible soit on a notre site
on le rend accessible mais après toutes
les nouvelles choses vont être
accessibles et c'est vraiment cette
notion là qu'il faut essayer de
conserver et de garder comme mouvement
yes
bonjour Est-ce que à l'image de lieux
publics parfois c'est pas toujours
évident de rendre le public accessible
est-ce que pour un site parce qu'on peut
exiger entre guillemets de 100% d'acide
d'être accessible ou est-ce carrément on
peut dire bah en fait non c'est pas
possible parce que il y a trop de
paramètres en prendre en compte
je suis complètement d'accord avec toi
quel est le mieux est-ce que où est-ce
qu'on se bat aussi
chacun choisit son combat moi
personnellement je me combat pour
l'accessibilité numérique parce que là
c'est mon domaine quand d'autres vont
plutôt se battre pour de l'accessibilité
physique
mais finalement non on arrivera jamais à
100 % mais ce qui est important
aujourd'hui c'est de sensibiliser de se
dire d'avoir commencé à avoir la
réflexion de ah oui finalement peut-être
que je peux coder accessible peut-être
que je peux commencer à m'autoformer
comme votre collègue alexibilité pour
être un peu mieux dans mes pratiques
petit à petit il faut que on passe d'un
accessibilité numérique c'est quoi ah
ouais c'est plutôt une bonne idée et si
on commençait à réfléchir dessus parce
que c'est un gros travail financièrement
c'est des coûts importants pour les
entreprises donc c'est juste comment
c'est à avoir cette démarche derrière
qui va nous permettre d'aller vers de
l'accessibilité on tend vers
l'accessibilité pour tous
ce qu'on a d'autres questions remarques
ouais
je suis désolé je te fais courir
vraiment partout mon pauvre
bonjour justement en matière de coût
est-ce que vous avez des chiffres des
données là-dessus parce que moi en fait
je travaille dans une entreprise qui
fait de l'assurance pour des produits
particuliers et par exemple on assure
des audioprothèses donc là on a rendu le
cycle le site le plus accessible
possible aux personnes malentendantes
évidemment mais c'est un coût qui a été
de l'ordre de 20000 euros donc qui est
quand même important et du coup on l'a
pas fait sur d'autres programmes
d'assurance du style smartphone etc
est-ce que vous avez des idées de non
absolument pas déjà je pense qu'il va y
avoir ton audit à un premier coup mais
c'est surtout qu'en fonction de la
société qui va te le faire tu vas avoir
des différences parce que tout le monde
ne va pas te faire la même chose il y en
a qui vont seulement tedditer le site il
y en a qui vont te dire et te prioriser
tes tes
des difficultés enfin tes problèmes
pardon il y en a d'autres qui vont te
l'audité te prioriser et te proposer de
te les régler en fait c'est là où tu vas
avoir une grosse différence après il y
en a qui ont des services
d'accessibilité en interne donc ils font
les audits en interne ou les corrections
en interne du coup tout ça ça change
énormément effectivement tu après tu
priorises mais tout le monde prioris en
fait son accessibilité
toutes les sociétés à qui on parle
aujourd'hui va être vont être obligés de
prioriser leur coûts leur bénéfices sur
l'accessibilité donc c'est pas une tare
mais malheureusement j'ai on n'a pas des
prix globaux c'est pas encadré comme
comme d'autres coups
bonjour je me demandais si vous sur le
marché il y avait un acteur qui se
distinguait sur ce thème là de
l'accessibilité sur lequel on pourrait
se baser pour prendre exemple ou
partager les bonnes pratiques un site
web tu veux dire par exemple
j'ai envie de faire de
l'autoproclamation aller sur le site de
contenteur on le rend de plus en plus
accessible et le site de la Fondation
pareil mais non il n'y a pas de tu vas
pas avoir un acteur et puis finalement
tu vas pas réellement le voir si si il
est vraiment accessible si toi tu vas
pas utiliser les différentes choses qui
vont nécessiter de l'accessibilité
donc tu c'est pour ça qu'il faut faire
du cas par cas et il est là toute la
difficulté de l'action c'est que c'est
vraiment il faut que chacun s'empare de
son truc après tu as des grandes règles
le truc bête de la navigation clavier si
tu es composant ils sont pas excessibles
tes couleurs alors là c'est une grande
histoire parce que il y a aussi les
couleurs des entreprises tout ça tout ça
nous ça a été entièrement rebrandé on
est bluffé maintenant mais avant on
était jaune rose bleu clair donc rien
que tout ça ça joue énormément
tu as trop de choses en jeu mais il faut
que chacun y mette petit à petit mais tu
as travaillé sur les contrastes la
police si tu peux changer la police
parce que pareil tu as l'image de la
marque toutes ces petites notions que tu
peux mettre en place petit à petit sans
être obligé de repasser par un
rebranding complètement de ton image
merci
bonjour merci pour cette présentation
je me permets juste de compléter par
rapport à deux petits points on est une
société on fait de l'accessibilité
conçus et je me permettais sur il y
avait une partie qui à mon sens manque
un petit peu sur la contribution aussi
par rapport au rôle les ux x les
développeurs et les Data scientist il y
a aussi les contributeurs où il y a
beaucoup de sensibilisation à faire
auprès de ça c'est à dire que les gens
qui contribuent donc ils vont écrire les
contenus qui vont publier ils ont un
rôle à jouer là-dedans aussi la
transcription vidéo etc il y a tout un
tas de ça donc j'aurais juste rajouté ce
petit point en plus sur subside et
peut-être plus pour les sociétés il y a
des formations qui existent pour les
développeurs qui sont pris par les
laisser parler les CPF merci il y a au
Quest qui est à ce nom notamment qui va
former sur la qualité web et
l'accessibilité après access 42 qui va
encore plus loin et tout ça en fait
c'est des formations qui peuvent être
remboursées et je pense que ça passe
aussi beaucoup par la formation des gens
qui travaillent dans ces métiers là
voilà c'est ça que je voulais dire et
complète il y a juste un outil qui peut
servir au-delà c'est plus technique il y
a un outil qui peut fourni par Google
qui s'appelle lighthouse qui permet de
mesurer d'avoir un taux très facilement
d'accessibilité qui donne des locaux
donc c'est facile de corriger son site
web avec ça et il y a aussi un outil
national qui est ressorti un peu de
l'ombre ces dernières semaines qui
s'appelle ara qui permet de faire des
tests automatisés d'accessibilité sur
son site bon ça vaut pas un testeur G2A
un auditeur G2A fait par un humain mais
ça peut aider en tout cas assez vite à
optimiser à améliorer son activité de
site web
merci beaucoup du coup comme ça ça a
répondu je sais plus qui m'avait posé la
question
ça a répondu comme ça ça a complété la
guerre réponse merci beaucoup
on a une dernière petite question on a
le temps d'en faire une petite dernière
merci est-ce qu'il y a des solutions qui
ont été explorées ou carrément refaire
l'application mais vraiment dédié à un
type de handicap ou à plusieurs types de
handicap je sais pas ce jeudi si on
atteint par exemple 80% d'accessibilité
un site j'ai l'impression que c'est pas
exactement corrélé à l'accessibilité de
la personne peut-être que en fait les
10% restants font que la personne ne
pourra de toute manière pas accéder
l'application et est-ce qu'il y a des
gens donc qui ont exploré de manière de
faire un site complètement enfin de
garder la version normale entre
guillemets normal et de faire une
version pour tel handicap et même si en
plus je pense que l'accessibilité sur
certains handicaps va pouvoir impacter
un autre type de handicap c'est pas les
mêmes
manière de régler donc est-ce que c'est
des choses qui sont explorées alors
hyper intéressantes ta question je sais
pas si il y a des gens qui ont exploré
exactement de faire pour une pathologie
mais effectivement si tu cipes qu'une
seule pathologie tu vas manquer pour
d'autres si sur les effectivement si ton
site il a 80 % accessible les 20 % ben
ça peut l'aider une partie de ta
population quand même après ce qui
existe c'est donc tu as ton score
d'accessibilité rendent ton site
accessible et après il y a d'autres
outils par exemple typiquement le
l'outil que je vous ai présenté ridhat
ça ne rend pas ton site accessible mais
par contre c'est des outils qui peuvent
être en plus qui peuvent apporter un
confort supplémentaire là on va parler
plus de confort après donc ça va être
des confort lié à la pathologie
changer de contraste changer ta
luminosité ça c'est des choses que tu
peux avoir toi-même sur ton ordinateur
ton extension
je vous ai dit j'ai fait un exemple de
d'outils mais il y en a plein pouvoir
changer légèrement ton contrat c'est un
confort que tu apportes en plus même si
ton site il est accessible par exemple
tu vas en cas de dyslexie tu as des
personnes qui disent que si le contrat
c'est trop fort donc une police noire
sur un fond blanc ce contrat c'est entre
fort ça va faire vibrer le texte et les
empêcher les leur créer des difficultés
de lecture à contrario tu as des
personnes qui ont des troubles visuels
qui vont avoir besoin de ce très fort
contraste de lecture donc le fait de
pouvoir apporter autre chose des
compléments ça ne rend pas accessible
mais ça t'améliore ton confort et du
coup ça te permet d'être un peu plus
spécifique à chaque comportement à
chaque besoin mais encore une fois et on
en revient à ta remarque tout à l'heure
finalement on peut pas
allez à 100% d'accessibilité et
effectivement pour tous ce sera pas 100%
accessible pour tout le monde donc on
rajoute on fait au mieux mais essayez
d'aller tendre vers ça c'est ce qui est
important
et ben je crois qu'on va s'arrêter là
merci beaucoup à tous
[Applaudissements]