[Musique]
alors bonjour à tous je m'appelle Marie
je remercie d'être là donc aujourd'hui
je vais vous parler de serveurless pour
la petite histoire donc je travaille
chez Lidl et en fait on a un de nos
clients pour lesquels je travaille pour
lequel on devait générer des documents
plan de documents et donc un creusant un
peu nos différentes options on en est
venu à se poser la question de pourquoi
pas tenter de faire ça un serveur là
c'est et puis on s'est rendu compte
qu'il y a quand même beaucoup de gens
qui ne l'utilisent pas encore cette
technologie ne savent pas forcément
comment s'y prendre etc et du coup j'ai
décidé de vous en parler aujourd'hui
voici un petit plan de cette
présentation on va d'abord voir ce que
c'est le service computing ensuite on va
voir le frameworkswordless et après je
ferai une petite démo
déjà avant de commencer ce qu'il y en a
dans la salle qui est en fond
4 d'accord
est-ce qu'il y en a qui sauve ce que
c'est quand même même si ils en font pas
d'accord viens c'est bien
bon savoir laisse c'est pas ça c'est pas
non plus de la magie il y en a qu'on se
retrouve pas du tout avec dans le cas où
il y a pas de serveur
donc l'informatique ça relève c'est en
fait un modèle de computing dans lequel
notre fournisseur cloud va gérer toutes
les ressources pour nous
et on va payer uniquement à l'exécution
de chaque fois de notre code donc il ne
s'agit pas de ne pas avoir de serveur
malgré le nom voilà malgré le rêve qui a
été venduré il y a bien des serveurs par
contre nous vraiment en tant que Dave on
va complètement abstraire de tout ce qui
est matériel en fait
qu'est-ce que ça veut dire j'ai fait un
petit schéma donc un bleu foncé c'est ce
que nous on gère quand on choisit un
modèle de Computing et un bleu clair
c'est ce que notre fournisseur cloud qui
qui gère pour nous et donc dans le cas
de serveurless on se retrouve dans la
colonne tout à droite dans la colonne de
fonction et de services ou en fait nous
on va gérer uniquement le code de votre
application tout le reste vraiment tout
le reste c'est le fournisseur cloud
qu'il fait pour vous
donc j'imagine que beaucoup connaissent
déjà le pass ou l'infrastructure qui
s'est servi il y a conteneur et services
qui est un peu moins connu mais qui est
souvent fait pour parler des boxes
notamment
c'est au départ un peu ce qu'on pouvait
faire si on héberge notre propre
structure Cloud et qu'on va faire du
surlace on se retrouve plus un peu dans
le cas de service mais grosso modo si
vous choisissez un premier sur cloud
vous êtes en mode face et en fait vous
ne verrez uniquement que le code de
votre application
ça a quand même des impacts sur la façon
dont vous allez développer qu'est-ce que
ça veut dire ça veut dire que c'est dans
le Cloud donc forcément c'était les
fonctions qui sont staples qui sont
scalables qui sont éphémères parce que
une fonction des services c'est notre
fournisseur cloud donc qui gère tout
mais ça veut dire que si votre fonction
n'est pas plaie pendant quelques temps
ça peut être juste quelques minutes
votre fournisseur il va tout éteindre
donc vous allez voir zéro instance de
votre fonction donc il faut pas qu'il y
ait de perte de données ou de d'état de
ce genre de choses donc vos fonctions
doivent être éphémères et ils sont
éphémères elle leur faites scalables et
son steakless et son côté serveur et
elles sont
déclenchées par des événements on va
parler juste après
dans quel cas est-ce qu'on va utiliser
du serveur laisse donc c'est bien beau
mais quel cas c'est ici prête dans notre
quotidien en tant que les webbooks c'est
parfait parce que bon bah on est branché
avec une plateforme tierce des choses
là-dessus du coup c'est une boîte noire
non c'est parce qu'il y a et puis on
reçoit des appels on reçoit des entrées
des postes des quêtes Pampers et ben du
coup c'est des événements qui vont
déclencher potentiellement un traitement
chez nous donc très bien à ce moment-là
finalement on a besoin de réagir et
d'avoir une instance de notre code de
notre application qui tourne si c'est
parce quelque chose finalement si la
nuit il se passe rien parce que il y a
rien qui se passe chez notre fournisseur
tiers est-ce que c'est intéressant
d'avoir un serveur qui tourne ou
plusieurs serveurs qui tournent pas
forcément
c'est également pratique de faire du
serveurless lorsqu'on fait des
traitements multimédias et ben tout à
fait pourquoi pas avoir des fonctions
qui existent uniquement pour au moment
où il faut générer des vignettes pour
vos images faire des traitements en
vidéo des traitements sont etc voilà
c'est super c'est très pratique quand
vous avez un trafic variable sur votre
site par exemple vous savez qu'il y a
beaucoup de passages le matin et puis
l'après-midi la nuit le soir il ne se
passe rien ou pas grand chose donc
pourquoi pas avoir ça
dans le cadre de l'iutis c'est super il
y en a qui font de la domotique dans la
salle
oui une personne et ben en vrai pour la
domotique la domotique c'est que des
événements un détecteur d'un mouvement
c'est un événement quelqu'un qui passe
devant il y a plus personne qui passe
devant
peut-être d'ouverture peu importe tout
c'est vraiment que des événements donc
c'est très adapté au service
on peut également faire du serveur
laisse lorsqu'on a des sites statiques
ou des API qui répondent à ce qui se
passe pourquoi pas c'est tout à fait
possible
on peut faire du savon leste dans le
cadre streaming donc avec des messages
qui s'empilent dans une cuve par exemple
c'est ce que c'est souvent utilisé pour
les pour la bourse en fait parce que la
bourse elle est ouverte de 8h30 à 17h30
je crois et après il se passe plus rien
elle est fermée donc finalement il se
passe rien vraiment zéro il y a aucune
ça n'existe plus la bourse la nuit
dans le cadre émission pour les
traitements en badge pourquoi pas exact
par exemple à 18h vous êtes une campagne
et puis après pareil votre serveur il
est temps et il y a plus rien
et quels sont les avantages à faire du
serveur parce que pour que ce soit
intéressant il faut que ça soit sinon on
en fait pas on se prend pas la tête
et bah première chose c'est que du coup
comme je disais on va pas avoir de
gestion de serveur et d'impres
structures on fait vraiment que notre
code on se concentre dessus c'est super
le fournisseur de se débrouiller pour le
reste
on va il y a un modèle de facturation
qui s'appelle payerio ou en fait on va
vraiment payer à l'exécution de la
fonction donc même si elle existe des
instances dans un serveur qui tourne si
elle est pas appelée il se passe on ne
peut rien
donc ça c'est chouette ensuite donc
c'est automatiquement escalable par le
fournisseur cloud puisque c'est lui qui
gère vraiment tout c'est lui qui dit un
et un peu de trafic on va augmenter ou
ça baisse on peut réduire un petit peu
les déploiements sont extrêmement
simples on va voir ça lors de la démo
vous allez voir c'est vraiment chouette
et du coup tout ça va permettre que
l'équipe de développement vraiment se
concentre sur le métier et le
développement de l'application les
besoins vraiment on est concentré sur
notre application on s'abstrait du reste
également forcément petite touche verte
c'est mieux pour la planète puisque on
n'a pas des ressources de serveur des
danseurs qui tournent à leur que ils
sont pas utilisés
mais comme rien jamais rien n'est
gratuit dans la vie et il y a quand même
quelques petits trucs à garder en tête
donc première chose vraiment impactante
qu'il faut garder en tête ça va être le
call stars
c'est le temps que mettre une instance
de votre fonction à démarrer lorsqu'il y
en a 0 sur votre infrastructure Cloud
donc vraiment il y a rien qui tourne il
y a pas de serveur donc en fait un appel
qui est fait une fonction il va demander
à votre changer en fait de démarrer donc
une instance sachez quand même qu'il y a
eu des énormes progrès qui ont été faits
donc on est passé de quelques secondes
sous une seconde pour faire l'école
start
et pour ceux qui ont suivi l'événement
reinvent de adweiss la semaine dernière
ils ont annoncé un truc super qui
s'appelle le snap start qui va
potentiellement régler complètement ce
problème en fait ils vont ils font un
screenshot de votre
verre avant de l'éteindre et du coup
quand ils ont besoin de reboot il
démarre juste ça et en fait c'est
beaucoup plus rapide que de construire
une petite vieille rapidement
et ça c'est cool
voilà donc c'est pour l'instant disposé
en java par contre désolé mais ça
devrait arriver très vite pour le reste
de langage
ensuite ce qui va changer un peu sur
votre façon de tester nos fonctions
notre application en tant que
développeur c'est juste un des petits
coups de main à prendre mais c'est rien
d'une enfin c'est rien dedans sur mon
tableau mais voilà ça demande une petite
jeunesse à prendre
une contrainte technique c'est qu'on ne
peut pas avoir de process long et une
contrainte qui va être liée à votre
fournisseur cloud ça va dépendre de ce
que j'ai choisi Google AWS à ses yeux
etc et la durée varie en fonction du
fournisseur je crois que je suis à W
c'est 15 minutes chez Google c'est neuf
par exemple donc voilà faut le savoir
pareil on va être limité par les données
qu'on veut enfin on va lier on va
limiter pardon par la configuration de
notre culture cloud par exemple pour la
taille du body qu'on peut poster pour la
taille mémoire qu'on peut utiliser par
fonction etc pareil ça varie en fonction
de fournisseur
sachez quand même que les limites sont
plus que raisonnables donc avant que
vous éteignez un peu les limites de
votre fournisseur faudra se poser des
questions de pourquoi le body est
vraiment énorme
un truc qui peut arriver c'est qu'on
peut avoir un prix imprévisible donc
comme je le disais on peut à l'exécution
donc c'est chouette finalement on ne
paye que vraiment quand c'est utilisé
mais à l'inverse on peut se retrouver
avec des surprises s'il y a un moment où
vous avez un pic de trafic sur votre
enfant il se passe quelque chose une
petite boucle infinie qui traîne je sais
pas un truc et bah il peut arriver que
votre facture à la fin du mois soit un
petit peu salée
voilà et dernière chose c'est que du
coup comme on est vraiment dépendant de
notre fournisseur Cloud et qu'on déploie
en ligne de commande et ben en fait il
va falloir apprendre vraiment le SDK de
notre fournisseur Cloud
ok mais si demain je passe de WS chez
Google parfois il va falloir que je
réapprenne tout
ça c'est un peu moins top
et donc c'est là que le framework va
nous aider puisque en fait ça va être
une couche d'abstraction un autre
fournisseur Cloud
c'est tout simplement un dashboard en
fait qui vont nous permettre de déployer
nos applications de les configurer en
mode serveur laisse
voilà donc c'est vraiment on va voir
tout ça ensemble en détail c'est
vraiment pas grand chose à prendre
tellement pas grand chose à prendre
qu'on va durer le temps passer à la démo
alors d'abord première chose que j'ai pu
avoir besoin de faire c'est d'installer
le framework sur ma machine
donc
ça télécharge et je vérifie avec serveur
les styles que j'ai tout comme il faut
on va tester ensemble est-ce que c'est
assez comporte tout le monde
de la salle c'est bon
c'est avoir les petits rêver c'est bon
c'est bien installé la dernière version
nickel
ensuite qu'est-ce que je vais faire je
vais créer une application j'ai perdu ma
souris et là donc on va le faire
ensemble comment est-ce que j'ai mis un
projet pour info lâcher dans un dossier
que j'ai créé mais rien dedans il est
vide c'est pas ça
donc là je lance une commande qui
s'appelle serveur les
qui me réfléchir un peu il va me
proposer des options et là donc je vais
pouvoir choisir ce que j'ai envie de
initialiser comme projet sur leur laisse
pour la démo je vais prendre une API
HTTP avec note d'accord donc je valide
on attend un petit peu
il me demande quelle organisation ça
c'est mon combat de ce que j'ai déjà
configuré donc demandé de
configurer les accès je valide
alors je vais pas déployer tout de suite
parce que je vais le faire à la main
avec vous mais donc voilà il a l'image
donc qu'est-ce qu'il a fait
un dossier on va aller voir ce qu'il y a
dedans
très bien j'ai un fichier qui s'appelle
under.js un rythmie mon accord super et
un fichier
et en fait c'est vraiment ça qui va
faire que on a un projet sur la mail on
va configurer la façon dont on va le
déployer
on va aller voir
d'abord le
il y a pas grand chose dedans comme vous
voyez c'est juste une petite fonction
node qui va nous permettre de exporter
une fonction qui s'appelle hello et qui
va retourner en zone voilà c'est juste
voilà des mots on va pas grand chose
super
et si je regarde mon fichier serveur
laisse-moi
donc j'ai une organisation qui est
configurée le nom de l'application un
service on va revenir dessus mais grosso
modo un service c'est un projet de votre
application projet savoir est-ce que
vous la déployez
la version du frameworks qu'on utilise
ensuite donc c'est là qu'on serait
intéressant on va configurer le
fournisseur cloud qu'on va utiliser donc
là j'ai pris un WS le runtime donc c'est
la machine le langage que je vais
utiliser pour ce projet et ensuite je
vais laisser des fonctions parce que
comme on disait faire du sableuse ça
revient à faire des fonctions unitaires
c'est-à-dire
donc là je vais ma fonction hello qu'on
a vu ensemble au dessus loin de l'heure
en fait c'est le chemin du fichier pour
accéder donc c'est le under.js avec le
module export hello que j'ai que j'avais
qu'on a vu juste avant ça va jusque là
voilà et après je vais configurer les
événements qui vont faire que cette
fonction va être rappelé
comme on disait les fonctions racistes à
des événements donc là c'est des
événements HTTP puisque on a fait une
aphté pour initialiser le projet et donc
on met sur le rs/ par méthode quête on
va avoir notre fonction qui va se les
écouteurs
voilà donc ça c'est cool maintenant
je vais déployer mon application
bah oui je suis pas dans le bon projet
je vais dans le dossier et on lance la
commande
et donc là il va se passer des choses
vous allez voir il vous décrit il va pas
cacher quelque chose
il applaude on va avoir un détail
exactement ce qu'il fait après
je vous montre quand même le petit
procès pendant que ça tourne donc la
façon dont ça marche je suis AWS et
c'est à peu près la même chose chez
Google donc en fait ce que ça va faire
c'est que ça va créer un template sur
mes chances basant sur la configuration
de notre savoir l'espace il y a même
donc ça relire le fichier écrit en
template ensuite ça va packager notre
dossier dans lequel on se trouve
il va l'applauder sur dans il va faire
une archive de ça il va le mettre sur S3
et à partir de là après il va déployer
sur la stackout fermation qu'il aura
créé
et si on retourne
intéressant
c'est l'effet des mots
[Musique]
on va aller voir
c'est peut-être parce que j'avais fait
un test que je vais appeler pareil et
que du coup il n'aime pas du tout ce qui
se passe
faire un petit projet
pourquoi pas déployer on va essayer
donc la refaire son archive
pour tout envoyer sur S3 et
en attendant
petite musique d'ascenseur
en tout cas s'il veut bien coopérer avec
nous ça va nous afficher une URL ou la
fonction sera déployée en fait et donc
c'est juste un lien on peut aller dessus
et on va voir il s'est passé ça donc
c'est vraiment le message qu'on avait vu
tout à l'heure dans notre
zone qu'on retournait et puis on a plein
d'infos avec sur ce qui s'est passé
le contenu de la Ricote etc donc ça
c'est à W ce qui nous retourne ça
c'est un peu
en tout cas ça a l'air de mieux se
passer
il y a des étapes
je vais vous montrer en attendant que du
coup
sur mon compte serveurless c'est
vraiment sur le framework sur laisse
j'ai accès
aux applications que je déploie donc ça
c'est l'audageboard dont je veux parler
donc vous voyez c'est rouge puisque du
déployer tout à l'heure ça a fondé on va
voir si pour le deuxième projet ça a
marché
et j'ai également accès à comme je suis
connecté chez AWS à ma console avec mes
différentes fonctions que j'ai pu
déployer avant
là par contre
je pense qu'on va pas voir ma nouvelle
fonction puisque elle va pas être
déployée dans la bonne région
par défaut il va déployer un US ouest
c'est de la configuration qui se fait
dans votre salon pour dire dans quelle
région je configure je découvrais etc il
est déjà là
mon dossier il a envoyé sur S3 puisque
c'est déployé caisse voilà donc ça c'est
déployé j'ai mon petit dashboard et j'ai
mon nightpoint donc j'ai une URL en plus
qui ressemble à rien après donc je
détaillé sans configurer évidemment pour
que son monde URL soit vraiment quelque
chose de vital pour mon client
et quand je clique dessus je reçois donc
ma petite réponse j'yonne que j'avais
avec des infos de mon fournisseur Cloud
jusque là c'est cool j'ai accès voilà ma
deuxième fonction c'est bien déployé
on peut cliquer dessus et voir après des
statistiques ce qui s'est passé le
nombre des erreurs qu'on a eu des
alertes soit autre chose là pour
l'instant je mange l'appeler qu'une
seule fois c'est pas super intéressant
mais il y a des choses qu'on peut faire
on peut interagir avec
on a les différents pointes de
l'applique qui existent on arrivera que
le GET comme on a configuré que ça pour
l'instant voilà
et sur ma consolade WS je vais également
avoir plein de choses en fait d'une part
déjà je vais pouvoir naviguer sur mon
code source de l'application si j'ai
besoin de débogueur rapidement ce qui
est déployé ce que j'ai en train de me
faire une version qu'est-ce qui s'est
passé cette rage peut je peux aller
jeter un coup d'œil sur le code qui est
déployé je peux voir dans le monitoring
notamment les logs de ce qui se passe
j'ai accès à mon cloud which et ça c'est
pratique aussi j'ai directement accès à
tout ce qui se passe donc tout est isolé
et puis j'ai des versions voilà j'en
déployé qu'une seule mais à chaque fois
que tu redéployer ça va garder un
historique de ce que vous avez déployé
vous pouvez rollback rapidement etc
donc ça c'est chouette
je reviens c'est parti
donc on a vu les dashboard les petites
possibilités et voilà donc je disais
dans notre configuration de fichiers
vous souvenez en configuré un premier en
service et on lui donne un nom comme je
vous disais un service c'est le nom de
votre application et il y a un peu
plusieurs écoles qui existent 22 c'est
quoi qui existent on peut très bien
avoir un fichier sur la racine de notre
projet comme ce qu'on a vu en fait là en
démo c'est comme ça qu'on vous conseille
de commencer en tout cas puisque vous
allez ensuite configurer dedans les
différentes qui sont appelés etc ou ce
qui se passe dans votre application vous
avez un fichier un projet sur l'aise
pour votre application entière
la deuxième école la progression que
vous pouvez faire plus tard c'est si
vous rendez compte par exemple si vous
c'est un pays HTTP comme comme dans
notre cas vous avez beaucoup de route et
beaucoup de choses et votre fichier il
est trop gros vous pouvez très bien
séparer par métier par exemple par
domaine métier avoir un fichier pour les
utilisateurs pour les commentaires pour
les postes etc du coup ça vous fait des
mini projets qui vous déployer
d'accord
ensuite les événements donc là on a dit
je répète une fonction serveur ça réagit
un événement ça se déclenché lorsqu'il
se passe quelque chose donc on a vu des
appels HTTP mais il y a plein d'autres
choses qui peuvent se passer
par exemple on peut avoir des cons
un grand c'est un événement on peut dire
toutes les deux heures va déclacher de
tes lents de leur envoyer des emails va
générer les centenaires de mes images
voilà donc c'est lui qui va se
débrouiller un événement ça peut être
quelque chose qui se passe sur un
donc là ce que j'ai configuré c'est que
j'ai un maquette S3 qui s'appelle
je sais plus comment les configurer
quelque part c'est lui notre sujet sur
et je lui dis lorsque l'événement chez
AWS qui est fourni avec la documentation
vous avez tout ce qu'il fallait super
bien fait et du coup là je dis lorsqu'il
y a n'importe quel objet qui est qui est
créé
qui est de type PNG je vais aller
déclencher ce handler
je vais aller générer les vignettes de
mes images voilà donc c'est vraiment
super il se passe on peut réagir à plein
d'événements comme je disais donc ça
peut être du Kafka du rabbithème cube
voilà des différentes briques de Data
etc on peut réagir sur des événements
Alexa je suis à si vous êtes fan de ça
donc sur Youtube ce sera donc ça c'est
super
ensuite le serveur laisse c'est aussi
fourni avec des plugins comme je disais
ça va un peu changer notre façon de
travailler et de gérer notre
test en fait au quotidien donc il y a
plusieurs plugin qui existent faire
plein de choses le premier savoir laisse
offline c'est un plugin qui vous permet
de tester localement sur votre machine
aux fonctions ça vous évite de devoir
déployer à chaque fois pour tester ça
c'est pas trop ton able dans le temps
voilà
ensuite on peut également avoir des
frameworks qui permettent des plugins
par mois qui permettent de
rendre une fonction une application
express par exemple
notre Express ou quoi directement en
mode serveurless donc au lieu d'avoir
toutes les routes que vous écrivez de
cette erreur finalement vous avez déjà
vous allez écrire que le slash et après
c'est votre routeur interne de L'Express
qui va faire le routing classique en
terme et donc vous avez juste à
configurer avec le plugin HTTP votre
fonction
si vous voulez que les fichiers
etc donc il y en a plein plein plein en
fonction de vos besoins pareil la doc
est super donc n'hésitez pas à regarder
si vous avez besoin
alors du coup je vous ai beaucoup parlé
de AWS un petit peu de Google mais
sachez que on peut faire du sarless sur
plan de plateforme différentes on peut
faire chez azur chez un carnative et
chez cublès et surtout je ne sais pas
qui connaît ce petit logo
personne c'est triste c'est super
pourtant c'est Apach open WISC c'est une
plateforme Cloud gratuite open source
et ça c'est cool et vous pouvez faire du
serveur laisse de façon native de fût
ils ont des fonctions également et vous
pouvez l'héberger chez vous si vous le
souhaitez faire du cloud chez vous pas
forcément très intéressant mais pour
ceux qui ont des fois des contraintes
métier pour le faire par exemple
et en termes de langage là ça va varier
en fait de vos ça va varier en fonction
de votre fournisseur Cloud
par exemple Google va supporter
nativement PHP ça va pas être le cas à
WS
voilà donc les compatibilités ça dépend
de ce que vous choisissez
est-ce que ça va jusqu'à là
personne dort c'est bien ça
donc je fais un petit récap de ce qu'on
a besoin de faire donc on a un SDK un
clip de savoir les apprendre avec
quelques petites fonctions vous avez vu
ça on laisse ici mon projet ça relève
diplôer ça va aller comment se retient
parlante et se passe vraiment c'est très
intuitif
ensuite il y a quand même des petites
contraintes c'est que le système le FAL
system il va être un ridani
une fois que déployé donc lorsqu'on a
des
besoins d'écriture de cachets
correctement mais finalement ça aurait
été également le cas si vous faites du
cloud globalement
une petite contrainte ici à ne pas
oublier c'est que lorsque vous déployez
ça déploie votre code de votre machine
ça va zipper votre dossier à l'instant T
d'accord si vous des fois depuis votre
machine je parle pas de si vous n'avez
pas de initial ici vous êtes sur la
bonne rage vous êtes checkout comme il
faut etc
par contre si je fais des tests voilà je
déploie faut pas se tromper parce que
c'est des choses qui arrivent maintenant
on n'est pas sur la bonne branche
on n'a pas les dépendances en jour on a
des comportements incohérents entre ce
que dans le cas et ce que j'ai un pro de
ces qu'est-ce qui se passe si je parle
les mêmes versions de dépendance et ben
en fait ça va zipper mon dossier local
voilà donc pensez à ça vraiment ça aussi
parce que vous êtes sur votre machine à
l'instant
et mon dernier chose également c'est que
les recettes doivent être servis depuis
un Beckett puisque c'est du Cloud et que
c'est une bonne pratique qu'on fait de
façon générale
c'est pas fini puisqu'on a un peu le
temps on va parler des choses
intéressantes
je parle beaucoup d'ado blesses parce
que c'est celui que je connais le mieux
un peu en le pré le premier qui existait
et le plus développé en fait le plus
ouais le plus utilisé de toute façon
celle-là l'offre la plus variée
donc comme je vous disais on peut pas
faire du PHP sur AWS sur adolescenda
nativement donc c'est un peu pénible je
sais pas si un développeur dans la salle
oui on est deux
mais donc PHP ou d'autres langages peu
importe sachez que bah comment on fait
et ben il existe des solutions et ça
c'est chouette donc depuis 2010 9 à WS
permet de créer des layers
donc en layer c'est une archive qui va
comprendre
un Runtime et en excitable on va parler
en détail de ce que ça représente est-ce
que ça veut dire
qui peuvent représenter soit des
librairies soit des dépendances qu'on
veut déployer soit un nouveau discutable
la possibilité de traiter du PHP
sur notre fonction par exemple et donc
on va voir ça
donc le principe de durant time c'est
qu'il va ça va être un programme qui va
exécuter le handler d'une fonction
lambda lorsque cette fonction va être
rappelé
donc je vous laisse vous rappeler un
exemple qu'on a vu un autre juste avant
c'est un fichier qui comporte donc qui
s'appelait under enfin JS dedans et une
fonction qui s'appelait hello et
lorsqu'on configurer notre fonction sur
les on disait le handler c'est under
donc le nom du fichier point le nom de
la fonction GS qui était dedans
mais c'est un peu un choix arbitraire
c'est eux ils ont décidé de faire ça
comme ça on peut faire comme ça par
exemple on peut en fait la même chose
pour PHP
donc on va voir cet exemple ensemble
et le fonctionnement interne W c'est que
donc ça passe par l'API Gateway qui va
donc nous rediriger un site en fonction
lambda
qui va du coup appeler utiliser nos
layers s'ils existent on peut avoir
jusqu'à 5 meilleures par fonction
maximum on peut réutiliser et partager
les rayures entre plusieurs fonctions
et donc c'est notre bootstrap fichier
qui va exécuter l'Ender et qui va
appeler la fonction ça va se faire du
camp en interne
et je vous ai préparé un petit exemple
de fichier bootstrap en PHP j'espère que
vous en faites pas de toute façon vous
serez lire le code j'ai confiance en
vous
donc en fait le under il va comprendre
une phase d'initialisation et après il
va rester en fait en attente pendant
toute la phase d'invocation de la
fonction jusqu'à ce qui est des requêtes
qui arrivent et une fois qu'il y en a
plus pas le principe c'est qu'après ça
arrête et ça éteint
voilà donc en fait c'est ce qu'on va
implémenter notre petit Trappes
je vais vous montrer les méthodes de Get
next requestre mais donc le principe
c'est que je fais une boucle
donc j'essaie de récupérer des requêtes
entrantes tant qu'il y en a
bon je fais un exploit sur la variable
d'environnement qui s'appelle under que
j'ai configuré donc qui m'est passé il y
a mon fichier sur
le même système j'exploite par point
ce1dler et je présume que ça va être le
nom du fichier et le nom de la fonction
appelée
et donc je fais requoy revons donc je
vais aller chercher ce fichier sur mon
dans mes projets dans mes fichiers dans
le dossier SRC
je vais chercher donc ce fichier php et
je vais appeler la méthode fonction
telle qu'elle te configuration
du coup si je fais d'acheter TP par
exemple ça peut être des postes des
petits etc
et après j'envoie une réponse puisque
c'est de l'architecp je passe
donc c'est quoi la méthode GET next
request donc c'est là que un peu la
magie AWS Oper je crée un client chez TP
et je récupère donc tout sur cette
magnifique
URL qui est
voilà c'est vrai c'est la vraie URL de
la preuve
donc c'est le donc le
nom du domaine de votre rentable qu'on a
vu c'est un truc qui va dire avec plein
de lettres et des chiffres ensuite donc
en 2018 comme ils ont fait la teste
c'est là que ça a été mis en place leur
en time en vocation next donc c'est le
RL a appelé je reçois la réponse en
entrée et je dois toujours envoyer là il
dit l'invocation donc la réalité de
l'exécution donc à chaque fois qu'il y a
un appel c'est une invocation
et le pilote que je reçois
et pour retourner responsa c'est pareil
je crains un client HTTP et je finir
request poste en fait toujours pour
retourner la responsabilité que j'ai
reçu
un résistance un body pardon la
responsable que j'ai reçu de mon
exécution de la fonction PHP du coup
ça va
à peu près
et donc à quoi ça correspond donc là
j'ai créé une un fichier qui s'appelle
profession PHP une méthode qui s'appelle
occupation dans le dossier SRC voilà ça
fait un truc en deux
voilà
et comment je déploie ça donc je vais
créer un petit serveur à la racine de
mon projet de mon dossier je lui donne
un nom donc le provider je mets toujours
à WS le runtime je mets provid 14 ou
autre chose comme on avait mis tout à
l'heure je mets que c'est moi qui
fournit le runtime
je fais une région je peux configurer
donc tu es même Maryse que je vais
essayer de répondre à votre fournisseur
cloud mais vous avez plein d'options de
configuration
et là je vais définir mes layers
c'est là que je dis je vais utiliser un
lierre que jaune homme PHP le passé le
chemin vers mon dossier où je l'ai mis
donc mon boostrap qu'on a vu PHP que
j'ai besoin de mettre
et après je décris les fonctions
il y en a une pendant que je l'appelle
occupation et là c'est là que en fait ça
correspond à ce qu'on a vu dans
mondelor C'est le nom du fichier
profession.php et la méthode s'appelle
occupation c'est ça que je vais appeler
et je précise également que cette
fonction-là et elle va utiliser le layer
qui s'appelle php dans le d'ailleurs ce
nom il est un peu magiquement généré en
fonction du nom que vous donnez ici à
hotlayer avec le suffixe lambda
d'ailleurs tout simplement
parce que vous pouvez très bien avoir
des fonctions vous utilisez pas de layer
par exemple ça peut être possible c'est
pas parce qu'il y a un layer que dans
votre fichier dans votre Instax qui va
être utilisé automatiquement pour toute
fonction
donc comme ça on peut déployer
notre propre notre propre exécution de
notre fonction et comprendre comment
après ça marche notamment chez
pour déployer c'est diplôlent et après
je peux tester un local donc j'ai fait
ça relève la fonction occupation avec
des petits logs là je ressens un petit
réponse avec des petites stats
depuis mon navigateur tout simplement
est-ce que vous avez des questions
oui
je t'ai connecté avec mon compte
bonjour
donc la question c'est
est-ce que le compte sur serveurless.com
est relié au compte à votre compte AWS
d'une manière ou d'une autre comment
est-ce que le serveur laisse.com
polister vos fonctions qui sont dans la
WS
alors parce que j'utilise à ma
connaissance ce n'est pas lié je ne me
souviens jamais avoir configuré le lien
entre les deux
et du coup pour moi il accepte parce que
la ligne de commande savoir laisse et
que moi je suis j'écris en compte en
fait
ce qui se passe sur la WS si vous
utilisez le site dans le développement
vous le
provider vous utilisez
autant que vous pour faire quelque chose
sur la W je pense que c'est ma machine
qui est connectée au 2 et après il
partage les enfants mais je à ma
connaissance le site savoir comme n'est
pas je me suis aucun souvenir d'avoir
parce que je déploie du coup
je sais pas c'est une très bonne
question je pense qu'effectivement c'est
peut-être lié mais comment il fait
est-ce que c'est le steaks qui a accès
peut-être parce que du coup on configure
le l'accès avec le sdkws
sachez également il est possible de
créer ce qu'il a j'en ai pas trop parlé
mais vous pouvez créer tous les rôles
nécessaires Ayem de AWS directement
depuis votre template savoir en fait ça
peut aller très très long là je vous
parle que de petites possibilités pour
donner une vue de ce qui est possible
mais ça va vraiment beaucoup trop long
vous pouvez tout configurer tout gérer
contre fichier sur laisse-moi il y a
même
que ce soit chez Google aussi mais c'est
juste que je connais un peu plus ça
merci déjà c'est intéressant
concrètement pour du AWS du coup quand
on déploie une fonction du coup ça pop
une instance E2 c'est ça du coup et
combien de temps cet instant ça vit
très bonne question je ne sais pas
personne c'est très variable en fait
concrètement ça dépend du trafic qu'ils
ont sur cette VM qui est occupe partagée
enfin la machine les partager avec
d'autres personnes d'autres fonctions
d'autres choses et en fait ça va
dépendre un peu de lâche qui a dessus
elle reste normalement allumée oui tout
à fait et puis si votre après si votre
fonction elle n'est plus exécutée au
bout d'un temps il va être elle retirer
quand même du coup c'est pour ça c'est
ma deuxième question qu'il faut éviter
de faire des process longs je suppose
en fait c'est que oui c'est pas un
modèle qui est désigné voilà parce qu'en
fait si au bout d'un moment il y a plus
d'appel au bout de peut-être six sept
minutes à double espace
qui tourne
[Musique]
et vous pouvez de rien vous pouvez
configurer aussi au niveau de chaque
fonction une durée minimum que vous
voulez qu'elle tourne par exemple comme
la mémoire vous pouvez augmenter que
pour une fonction et pas pour toute ce
genre de choses
merci du coup déjà super talk c'était
vraiment cool et c'est un peu lié à la
question précédente mais du coup si on
sait pas combien de temps notre instance
va vivre est-ce qu'on peut avoir
l'information parce que les humains le
call start c'est quand même important
que ça peut quand même être même une
seconde est-ce qu'on a moyen de savoir
cette information le communiqué à des
utilisateurs ou avoir l'information en
fait quand il y a un Coltart et quand on
doit attendre plus longtemps quoi
est-ce qu'on peut savoir combien
d'instance de notre infrastructure enfin
de notre fonction existe à l'instant T
faudrait regarder dans le dashboard ici
donc là il dit que j'utilise pas de
layer
je ne sais pas si on a l'info
mais je pense que si vous l'avez ça sera
dans le dashboard AWS pour savoir
combien d'instance vous avez
mais le principe c'est que vous n'avez
pas trop la main dessus c'est un peu le
principe de
serveur
après vraiment le call stars voilà c'est
pour ça c'est il y a des cas où le
soleil s'adapter à des cas où ça ne
l'est pas si vous êtes un site à grand
trafic site actualités je suis pas sûr
que ce soit idéal d'utiliser
vous pouvez l'utiliser pour certaines
fonctions de votre plateforme
potentiellement mais pas pour le site
principal de trafic
j'ai une question tu nous as parlé de
serveur laisse parce que
c'est agnostique du cloud provider
est-ce que c'est plus compliqué ou à
utiliser que des outils par exemple que
propose à WS comme ça qui fait la même
chose que serveurlesque qui permet de
diplôlier invoque en local est-ce qu'il
y a un des deux outils qui est plus
compliqué que l'autre ou finalement les
possibilités c'est un peu les mêmes
entre chaque outil c'est tout à fait les
mêmes possibilités le framework sera là
c'est vraiment une couche d'abstraction
de votre fournisseur cloud mais vous
n'êtes pas du tout obligé d'utiliser
vous pouvez faire la même chose qu'on a
vu déployer sur AW se configurer des
accès tout ce que vous voulez via le SDK
W directement si vous souhaitez ou
carrément depuis l'interface AWS mais
c'est un peu moins pratique pour les
sièges
ok merci
il y a une question de par ici
j'ai cru comprendre que vous l'avez
utilisé seulement avec un Claude
provider AWS est-ce que vous avez quand
même des informations sur dans le cas où
on a on est notre propre club provider
avec un clone miles si vous connaissez
des outils qui nous permettrait de faire
la même chose
mais vraiment c'est possible oui tu peux
le faire héberger toi-même et faire du
sur
pense que j'ai entendu parler de du
framework quarkus qui permettait de
déployer des serveurs là aussi je sais
pas si vous connaissez non je connais
pas après pareil si tu peux faire si tu
fais du cublès qu'il y en a été toi-même
mais après du coup ça oblige à faire du
Youtube
je comprends par exemple comme corcus
pour être le ce que j'ai compris votre
présentation que ça peut être le bout de
ça en fait c'est possible ok merci non
je sais pas je connais pas le frame je
savais pas dire mais
du coup tu as des démarrages qui sont en
14000 secondes donc tant que ridicule il
faut que tu le déploies quelque part en
fait c'est juste
avec la librairie par exemple tu peux
libérer ça dans l'Est en fait tu peux
déployer effectivement avec ton cul
dernier test pour déployer ton plan de
plus te faire comme vous frappe pour
déployer ton tes fonctions
merci à tous
[Applaudissements]