[Musique]
bonjour à tous et à toutes j'ai presque
envie de parler en inclusive donc je
vais dire bonjour à tous
on va parler en effet aujourd'hui pour
le lancement en fait de BD des femmes
dans la tech c'est le thème principal et
j'ai très très envie de vous expliquer
comment vous pouvez les attirer et
comment vous pouvez les retenir
évidemment j'ai mis le titre négatifs
comme ça c'est plus impactant voilà
petit spoiler alerte qui est toujours
bon de rappeler en effet par rapport au
code de ce conduite j'ai envie de vous
expliquer aussi que pour cette
conférence donc pour le temps qu'on va
passer ensemble petit avertissements
c'est important de pas avoir des
insultes dans la salle de pas avoir du
mépris dans la salle mais aussi en ligne
deuxième point pas de mise en riz dans
cette conférence est-ce que il y a des
gens qui savent que c'est la mise en
gris
non il y a des gens qui savent ok très
bien on la misandrie c'est clairement le
fait de pas supporter le genre masculin
en tout cas avoir une critique
sociologique très très forte et extrême
moi c'est pas forcément mon cas donc on
va expliquer des dynamiques
sociologiques plutôt et on va surtout
comprendre la misogynie et quel intérêt
ça a de la comprendre pour pallier au
souci des femmes dans la tech et
troisième point bah écoutez je pense
qu'on est beaucoup dans la salle si on
peut rester en cohésion pour changer le
Game est-ce que vous êtes prêts
alors pour les structures du changement
notre agenda pour ces quelques minutes
qui vont être aux alentours de 40 45 on
verra je vais vous faire déjà la
présentation de qui je suis pourquoi je
parle de ça parler de l'habitude donc un
concept sociologique on va parler statu
quo on va parler de révolution on va
parler de résistance au changement et on
va parler d'attraction des femmes dans
la tech et des moyens de rétention qu'on
peut avoir aussi avec une petite partie
finale qui va être un peu différente
mais vous allez voir ça
en fait aujourd'hui être femme en 2022
c'est ce que j'appelle personnellement
être une femme à filtre ou comprenez ce
que ça veut dire par la petite
représentation
d'icône qui est juste là avec des
besoins spécifiques
typiquement quand on a une femme blanche
ou une femme noire on va pas avoir la
même expérience dans la vie et dans la
tech si on est une femme six genre donc
ni avec des organes génitaux
disséminins versus une femme trans on a
pas du tout la même histoire non plus
pareil quand on a un handicap pareil
quand on vient d'une reconversion ou
d'un
parcours classique pareil aussi quand on
est maman quand on a une femme
célibataire quand on est une personne
Seigneur en reconversion même juste une
personne senior en fait on n'est pas du
tout amené à me vivre les mêmes
expériences donc être une femme
aujourd'hui c'est aussi prendre en
compte tout ça c'est tout ce qu'on
appelle finalement la diversité et en
fait ces filtres là sont représentés
dans la société mais aussi dans la tech
et vraiment je pense que c'est pas moins
vrai que que ce soit moi souvent on fait
la critique que c'est pas enfin sociale
sec c'est pas forcément un sujet 100%
tech et pourtant je vous assure que moi
ça m'a présenté beaucoup de cas de
figure que j'ai dû combattre moi-même
dans mes propres biais et donc voilà je
vais vous présenter qui suit et pourquoi
je vous parle de ça ce parcours si
particulier qui est le mien donc en
effet je suis Marcy Erica Charlois j'ai
monté ma boîte en freelance du coup ça
m'a fait marrer parce que toute ma vie
on m'a toujours dit merci merci Jean
c'était une blague et bon en fait c'est
devenu le nom de ma boîte ça me fait ça
m'a fait flipper je bosse pour le
gouvernement de temps en temps grâce à
la grande école du numérique donc je
fais des podcasts sur des parcours de la
diversité j'ai aussi organisé des lives
de 4 heures par exemple avec des écoles
des bouts de camp pour justement faire
la promotion de tout ce qui est hors
norme j'ai aussi bossé avec ma bonne fée
qui est donc une start-up chimiste sur
l'équilibre
pour la famille mais surtout la lutte
contre les inégalités femmes hommes donc
notamment dans l'attaque il vous c'est
vraiment intéressant de voir à quel
point l'impact des normes peut-être très
très lourd j'ai aussi travaillé pour
l'école du recrutement alors ça c'est
encore carrément autre chose j'aimais un
vivier de recruteur et de recruteuse
tech donc avec toutes les problématiques
que vous avez sans doute aujourd'hui
avec des messages d'approche qui sont
pas personnalisés et plein de petites
voilà des petits messages LinkedIn qui
sont pas forcément hyper intéressant moi
l'idée c'était aussi de capitaliser
là-dessus pour faire de l'attraction et
de la rétention de talents dans la tech
je peux aussi avec museau actuellement
qui est une plateforme de recrutement
Haïti dont une plus jeune advocate quand
elle marketing stratégie beaucoup de
choses tout ce que j'ai aussi envie de
vous dire surtout c'est que en effet
j'ai une expérience qui était
significative chez wele of death donc
j'ai bossé là-bas pendant deux ans
qu'est-ce que c'est c'est une plateforme
de recrutement ETI et c'est aussi un
média qui veut mettre en avant comment
les développeurs sont heureux
j'étais la première femme recrutée dans
l'équipe et aussi première femme
LGBT qu'il y a plus et racisée quelque
chose qui n'a vraiment rien à voir avec
ce qui va être la norme là vous pouvez
le voir aussi j'ai une collègue dans
l'équipe on n'a pas du tout les mêmes
vécu ni la même histoire et c'est
carrément ok en tout cas je suis passé
de charger de comme à rédaction parce
que j'avais un intérêt réel sur
l'inclusion mais il se trouve que j'ai
été biaisée littéralement en fait à
force d'être tout le temps confronté au
même type donc un groupe plutôt
identique c'est-à-dire masculin de 25 et
45 ans
issu de parcours classique donc école
d'ingénieurs et autres format analogue
j'avais complètement zappé et vraiment
c'est une des plus grosses bourdes que
j'ai pu faire qu'il y avait un groupe
très hétérogène
je pouvais aussi dont je pouvais aussi
faire
partie et ça ça a été quelque chose qui
est un peu dur de me rendre compte que
moi-même mes propres biais la force de
l'environnement la force de voilà d'être
tout le temps en échange avec un groupe
plus ou moins identique a fait que
j'étais confinement le biaisée donc j'ai
lancé un thème qui était de mettre en
valeur les parcours atypiques et là ça a
été complètement différent j'ai
recueilli des mais vraiment des tonnes
et des tonnes de témoignages autant sur
la question de l'inclusion des personnes
LGBT ou autrement la question de la
maternité de la parentalité quand on est
dans la tech quand on est une femme
et aussi les parcours qui sont
différents de la norme
tout ça c'est quoi quand on parle en
fait de toutes ces normes c'est
l'habitude alors l'habitude qu'est-ce
que c'est
je sais pas s'il y a des gens qui
connaissent ce terme vous pouvez lever
la main si vous le connaissez oh il y a
quand même des connaissances
sociologiques intéressantes donc oui
c'est un concept qui a été structuré par
Pierre Bourdieu et en gros l'habitude
bah ça désigne un système de préférence
un style de vie qui est particulier à
chacun et qui influence les pratiques
des individus au quotidien et en fait
c'est prédispositions elles sont
intériorisées par nous tous en tant
qu'individu type par groupe et on va s'y
pencher plus tard elles sont
antériorisées inconsciemment car
l'individu en fait s'adapte et s'intègre
à un environnement social l'idée c'est
aussi de survivre de rester en groupe de
se faire des copains voilà l'humain a
pas envie de mourir seule et c'est
vraiment l'une des choses les plus
primaires mais bon l'habitude commence à
fonctionner il y a la base la base c'est
la famille votre famille vous avez éculé
tout un tas de normes et de valeurs que
vous portez en vous
ça c'est hyper important de comprendre
quand vous êtes un petit garçon ou une
petite fille vous n'allez pas du tout
vivre les mêmes enseignements par votre
famille ça passe aussi par l'école en
deuxième instance
ça aussi faut pas sous-estimer le poids
des formateurs le poids des professeurs
qui vont avoir un impact considérable
dans la façon dont vous allez vivre qui
vous êtes et d'ailleurs ça ça va
vérifier aussi en école supérieure si ça
peut vous parler le corps est aussi
vecteur d'habitude typiquement est-ce
que si vous êtes un petit garçon et donc
potentiellement un homme plus tard
est-ce que vous avez l'habitude de
couper la parole parce qu'on vous a
engagé à le faire parce que c'était
quelque chose de bien vu où est-ce que
vous allez vous taire parce qu'on c'est
quelque chose de bien vu de vous taire
laissez parler les autres est-ce que
vous allez prendre de l'espace parce
qu'on vous a dit que l'exploration
c'était trop bien et qu'être aventurier
c'était trop cool où est-ce que vous
allez plutôt être plus petite parce que
c'était bien vu de faire partie d'une
norme mince plutôt désirable par la
société
le langage aussi est-ce qu'on va parler
avec un certain
verbias j'ai envie de dire un certain
vocabulaire en fait tout ça sont des
éléments qui vont façonner l'habitude le
résultat c'est ce que je vous disais un
regroupement et c'est normal
je vois qu'il y a des personnes qui sont
habillées littéralement pareil vous
faites preuve d'un recrutement d'un
regroupement qui est voulu votre
habitude vous l'avez déjà en vous mais
en plus vous avez l'habitude par exemple
de votre entreprise parce que c'était le
cas quand j'étais chez
on portait le souhait etc ce sont des
codes en fait on a besoin de vêtements
similaires on a besoin de plus aussi
parfois parce que vous avez souri
exactement je suis désolé je vous pointe
mais c'était assez parlant vous avez des
mêmes mimi qu'ils avaient vraiment des
souris mais on sent que vous avez un
esprit de cohésion qui est réel et ça
c'est aussi comprendre que l'habitude
c'est de la cohésion mais ça a aussi des
conséquences en fait ça va créer un
groupe majoritaire et votre groupe va
être leader dans ce qu'il représente
il peut aussi être décisionnaire par
exemple si vous êtes amené à faire du
recrutement ou à participer à des
process de recrutement de personnes dans
vos équipes tech est-ce que plus
facilement vous allez choisir un homme
parce que vous êtes un homme dans un
contexte d'hommes ou est-ce que vous
allez volontairement casser le statut
quo et vous dire on va aller vers la
diversité
donc en fait vous faire super attention
à vos biais exactement comme je vous
disais à la base moi-même pourtant je
suis féministe depuis genre adolescente
j'ai toujours militaire bref une ado
rebelle et même malgré ça je me suis
fait avoir donc votre groupe majoritaire
qui est issu de l'habitude et du statu
quo
qu'est-ce qui se passe et ben vous allez
avoir des billets de confirmation vous
allez rechercher constamment des
confirmations de vos premières
impressions c'est normal encore une fois
mais faut juste faire attention à
prendre conscience que vous êtes en
train de vivre ce biais là l'effet de
Halo par exemple est un super bon biais
vous allez être dans la réassurance de
votre première impression pardon de la
personne que vous avez en face de vous
et ça vous l'avez très naturellement
est-ce que voilà cette personne a une
bonne image à une bonne réputation vous
allez forcément chercher des éléments
qui vous prouvent que ce que vous vous
êtes en train de vous dire est une
réalité en vrai vous n'en savez rien
même moi là peut-être que vous êtes en
train de vous dire ouais l'experte
une finesse si vous faites pas des
recherches approfondie sur ce que je
fais vous n'en savez rien mais vous
allez être forcément dans la réassurance
constante cognitive de votre première
impression dans des groupes majoritaires
il y a aussi des biais de sympathie et
les biais d'antipathie
ça faisait certainement déjà arrivé moi
personnellement ça m'est déjà arrivé
donc pour être honnête sur la question
si vous avez envie mais de vous dire
qu'en fait partie d'un groupe ah oui moi
je le sens pas moi je la sens pas et
vous allez pouvoir confirmer les uns
après les autres si vous sentez si vous
la sentez pas à cette personne
donc je vous disais le groupe
majoritaire en fait mais toujours en
place un statut quo et ça c'est hyper
important le comprendre parce que c'est
ça qui fait qu'on a des gros problèmes
d'inclusion pourquoi c'est un sujet
aujourd'hui c'est parce qu'en fait oui
réellement une institut cool normée ou
une grande majorité d'hommes dans la
tech et j'ai presque envie de vous dire
les résultats sont plutôt alarmants
c'est à dire que l'année dernière même
pas la saison dernière donc je me suis
lancé en conférence c'était au mois de
mai au mois d'avril pardon les chiffres
étaient plutôt aux alentours de 30% des
femmes présentes dans la tech tout
métier confondus aujourd'hui ça chute on
est entre 28 et 26% estimés dans les
équipes tech du coup il y a un an on
était estimés et quand je dis texte
développeur et analogue aussi s'anime et
encore c'est plus petit comme chiffre
mais ça regroupe tout ça on était aux
alentours de 15 à 10% aujourd'hui on est
plutôt dans un estimatif de 10% à 8,5%
c'est pas encore tout à fait fixé parce
qu'on est sur la fin de l'année mais
vous voyez clairement que dras il y a
une chute le statu quo il est là et en
fait il va renforcer plus ou moins
l'inclusion que vous allez faire de ces
personnes qui sont la diversité et au
sens sociologique en fait il fait
référence du coup à l'état actuel vous
l'aurez compris de la structure sociale
et des valeurs que nous incarnons tous
au billet d'un groupe majoritaire les
phrases que j'ai plus entendu résultant
du statut quo
je vous demandais de lever la main on va
jouer un petit peu est-ce que vous
l'avez déjà pensé c'est pas grave on se
critique pas comme je vous l'ai dit dès
le départ mais l'idée c'est aussi de
comprendre et de s'imprégner de ce qui
se dit
pour acter le changement j'ai rien
contre le féminisme mais
les femmes se plaignent beaucoup elles
sont pas un peu hystériques elles sont
pas trop de revendications franchement
j'en sais rien j'ai pas forcément d'avis
sur le féminisme mais j'ai envie de
donner mon opinion là-dessus parce que
c'est des choses que vous avez déjà
dites ou même c'est des choses que vous
avez déjà pensé moi je vous le dis
franchement quand j'étais plus jeune oui
ça m'est arrivé de le penser
mais vous êtes super wok dans la salle
où
je demande c'est pas grave autant mieux
c'est cool
autre point j'ai du mal avec les femmes
qui sont pas douces patientes polies
gentille
vous l'avez déjà pensé ou pas vous
l'avez déjà dit
c'est une salle hyperwork je suis
choquée parce que même moi je l'ai pensé
quand j'étais plus jeune
mais pourquoi X est moins performante
que y c'est un des comparaisons de
femmes un peu de mise en situation
concurrence c'était des choses qu'on vit
beaucoup en tant que en tant que Nana
dans la tech et nana dans la société en
général c'est des choses que vous avez
déjà fait ou pas
c'est intéressant les mains se lèvent
alors messieurs on est plus beau que
d'un coup
il y a pas de souci c'est normal mais en
tout cas ce qui est certain c'est qu'on
va pas changer les choses en fait sans
catharsis il faut qu'on fasse un
changement profond autant vous dire que
même moi je vous disais en tant que
militante féministe je me suis mais je
pense
décortiquer de moi-même de mes normes de
mon habitude c'est un grand nombre de
fois donc j'ose même pas imaginer pour
un homme que ça peut représenter ça doit
être beaucoup plus intense et en fait
souvent quand on a envie de changer
c'est assez humain
c'est pas que on n'a pas envie de le
faire mais c'est qu'on a toujours une
résistance à ça et c'est tout à fait
logique il y a une équation qui
fonctionne toujours assez bien c'est les
attitudes face aux changements là encore
une fois je vais vous demander de
participer
il y a une typologie c'est 15 70 15 et
en fait la plus grande base c'est
toujours des personnes neutres c'est des
personnes neutres qui vont soit aller
d'un côté soit de l'autre donc quand je
dis d'un côté soit de l'autre c'est que
soit elles vont faire partie des 15% de
réfractaires qui sont quasiment
impossibles à convaincre au bout d'un
moment si vous faites partie des 70%
neutre vous êtes certainement réflexion
sur un camp à choisir et vous avez
toujours le groupe partant le groupe qui
a envie de changement les progressistes
j'ai l'impression que tout le monde va
lever la main du coup dans la salle
j'imagine qui sont prêts à se lancer dès
que possible pour résoudre des
problématiques d'inclusion dans ce cas
précis et s'il y a des personnes qui
font partie des 15% qui sont
réfractaires mais quand même pourraient
avoir un intérêt je dis bien quasi
impossible à convaincre peut-être que
aujourd'hui vu le line-up de
conférencière qu'on a à Bordeaux qui est
énorme vous allez avoir envie de changer
du coup est-ce que vous faites partie
des 15% de réfractaires ou pas
c'est un truc qui vous touche pas ok bon
on a une personne
est-ce que vous faites partie des 70% de
neutre vous êtes pas en capacité d'avoir
réellement une position vous avez envie
de faire des choses mais toujours en
suspens cette question
bon et vous êtes où mais honnête quand
même franchement ok donc c'est voilà on
va revérifier et 15 % de partants ceux
qui sont prêts à se lancer dès que
possible pour résoudre les
problématiques de diversité et
d'inclusion dans la tech est-ce que vous
êtes là
on a besoin de vous
vraiment c'est que vous là vous allez
être les moteurs pour faire basculer
certaines personnes dans les 70% et je
vous remercie du coup parce que
j'imagine que vous êtes plutôt du côté
allié et si vous n'êtes pas allié vous
êtes concerné directement donc c'est
très top vous pourrez discuter avec le
reste de la salle pour revoir comment
les convaincre
pour accélérer tout ça bon des chiffres
pour avoir envie de faire partie du
changement
mais avant
on va refaire encore ce petit jeu est-ce
que vous l'avez déjà dit surtout dans
les 70% je veux aider mais je ne sais
pas par où commencer
ma grande problématique de toute façon
c'est ce qui revient le plus c'est qu'en
fait on est souvent un grand manque
d'actionnable qui fonctionne réellement
et c'est ce qui pêche en fait dans la
motivation à régler ses problèmes là
deuxième point vous pouvez aussi lever
la main on veut mettre en place des
actions mais est-ce qu'elles sont bonnes
est-ce qu'on peut les mesurer
efficacement en fait est-ce qu'on fait
réellement du bien et est-ce qu'on n'est
pas en train d'infliger de l'aide donc
il est très intéressant pareil OK
on a besoin de plus de rôle modèle voire
deux rôles modèles en fait dans un enjeu
de recrutement de marque employeur et
même dans le socialtech est-ce que ça
c'est quelque chose qui vous travaille
si vous faites partie du coup des 70%
hésitants ou des 15% qui sont à fond
ok donc il y a l'enjeu de représentation
qui est quand même aussi présent dans la
salle intéressant comprenez bien que
aujourd'hui sur l'étude en fait qui a
été faite par ipso en 2021 c'est une
étude qui a été conduite sur enfin de
mars à octobre on a fait un mashup
énorme d'un très gros panel de femmes
dans la tech et en fait on est sur une
femme sur cinq tout poste confondu donc
autant communication marketing
po produit
ux
dev qui en fait songe a quitté leur
poste donc une femme sur cinq c'est
relativement énorme
et sur les postes techniques bah c'est
encore pire en fait il y a une femme sur
deux qui quitte son poste avant 35 ans
donc d'où l'intérêt de se mobiliser dans
les 70% et les 15% de partants pour
résoudre tout ça aussi il y a un point
que vous devez connaître absolument si
vous ne connaissez pas c'est que les
femmes et les hommes n'ont pas du tout
mais pas du tout la même façon de
réfléchir sa légitimité à postuler dire
que quand on fait des listes du coup de
tout ce qu'on veut dans la liste de
tâches sans promesse de ce qu'il y a
derrière sans mise en avant de la marque
employeur vous pouvez être certain du
90% des compétences au minimum pour se
sentir enfin les femmes veulent en fait
compléter 90% au minimum des compétences
pour se sentir légitime à postuler
et autre point entrevoir un avenir
serein en prise de poste tandis que les
hommes se posent vraiment beaucoup moins
la question
et ça c'est énorme c'est à dire qu'on
est tellement dans des normes dans un
habitude qui ne vise pas l'assurance
féminine a postuler à se sentir dans un
empirement total et ben vous voyez il y
a un gap qui est quand même très
significatif
rien que ça vous pouvez avoir un élément
de réponse sur le mais on cherche des
femmes mais on les trouve pas
c'est une question et c'est forcément
une réflexion vous êtes dites en fait
quand vous étiez dans un process de
recrutement donc voilà c'est pour ça
qu'il faut finalement trouver les
actionnables qui sont bien plus
différents et donc les attirer comment
on fait pour attirer les femmes dans vos
équipes et ben déjà on va être proactif
parce que c'est pas du tout avec une
posture passive qu'on va arriver à
finalement attirer toutes ces nouvelles
personnes là issues de la diversité
issus des reconversions etc si vous êtes
au stade pionnier ce qui est tout à fait
normal finalement au vu des chiffres et
ben déjà vous pouvez aller chercher les
femmes en formation vraiment aller les
chercher dans les bouts de camp allez
parler de ce que vous faites
techniquement allez parler des
compétences requises allez parler d'une
journée lambda de ce qu'on attend sur
les profils techniques vous pouvez
envoyer des femmes mais pensez pas que
en tant qu'homme vous pouvez pas non
plus y participer si vous avez
possibilité par exemple de faire des
binômes d'aller en école supérieure vous
pouvez tout à fait y aller et le faire
parce que déjà vous imaginez que sur des
classes en fait on est aux alentours de
deux femmes trois femmes pour une promo
de 50 en moyenne si on mobilise pas ces
femmes là en fait on pourra pas les
avoir par derrière et on se prive de
talent qui sont réels
aussi renseignez-vous sur la mixité de
genre et la diversité donc les
différentes normes qu'est-ce que ça
représente quels sont les enjeux réels
de ces personnes là également éviter de
juger la provenance des profils féminins
en fait ce qui se passe c'est que je
vous parlais de moi
vous allez voir c'est un pattern
malheureusement qui est très présent moi
personnellement j'ai grandi avec des
potes geek mais geek à fond les ballons
et quand j'avais 14 piges et ben on
adorait coder c'était trop trop bien
sauf qu'en fait un jour et ben j'ai
rencontré une conseillère d'orientation
c'est généralement là que ça foire
nos fans les conseils d'orientation mais
quand même fait un effort en fait il
faut voir aussi que les normes
l'habitude et statu quo existe dans les
personnes qui orientent et en tout cas
personnellement en tant que Millenial
donc
ado dans les années 2000 et ben ma
clairement poussé à aller vers une voie
plus littéraire
et c'est un Peter pour reconnaître tout
le temps je pense qu'il y a des femmes
dans la salle puis on certainement fait
des études de lettres qui ont fait des
études de langue et qui finalement sont
dit eh mais moi j'adorais coder quand
j'étais gamine enfin je comprends pas
donc je vais du coup me reconvertir et
vous avez en fait tout un vivier de
talent féminins qui est là qui en
suspend qui se réorganise pour
réintégrer la tech et qui du coup va
faire des bouts de 40 ou des formations
plus courtes donc quand je vous dis ne
jugez pas la provenance des profils mais
interroger les sur ce qui les a écartés
de la tech c'est primordial vraiment si
vous voulez surtout bah en fait les
aider et les accompagner
autre point vous pouvez aussi attirer
les femmes avec des actions qui sont
réelles et qui sont sur du long terme
déjà féminisés vos titres de postes si
vous pouvez faire de l'inclusif quand je
dis inclusif en fait déjà même en vrai
c'est légal vous pouvez pas présenter un
type de poste s'il est pas genre pour
tout le monde sachez-le illégal de pas
le faire si vous mettez juste
développeurs c'est illégal
donc vous pouvez vous renseigner mais
dans tous les cas oui féminiser vos
titres de postes c'est hyper important
parce que finalement aujourd'hui on est
aussi amené parce que moi je parle en
tant que Millenium donc je vous dis ado
des années 2000 mais les ados de
maintenant et la génération Z ont des
revendications qui sont mais au-delà de
plus fort de ce que je suis en train de
vous dire aujourd'hui il y a un
véritable militantisme avec les sorts
des réseaux sociaux ces personnes là
n'hésite pas à afficher et à tacler
littéralement toute
toute action qui ne va pas dans ce sens
là donc aujourd'hui on a un empouvoir
manqué réel sur les femmes qui veulent
être dites développeuses si je suis
développeuse ou rien et c'est comme ça
et vous allez
important de l'avoir en tête aussi du
coup quand vous faites des recherches en
tout cas si c'est des recruteurs que
vous avez avec qui vous échangez
vraiment dites-leur de faire des
recherches bouletsen sur Linkedin en
mettant développeuse parce que si on met
que des développeurs en fait encore une
fois on se prive d'un vivier de talent
féminin et ça paraît vous êtes bêtes
mais ça a des répercussions qui sont
énormes aussi quand vous êtes en train
de faire du coup
de quoi capitaliser l'attraction des
femmes dans vos équipes ma promettait du
concret dans l'évolution de carrière
nous on a besoin de se projeter je vous
le dis tout de suite si on sait qu'on va
pas dans un environnement safe ça va
être très compliqué déjà qu'on est en
train de se dire il faut que je coche
minimum 90% des compétences pour
postuler si on n'a pas une promesse qui
est claire avec une évolution qui
éclaire
vis-à-vis de ce que vous vous avez écrit
si vous faites partie des process de
recrutement
il faut changer ça en fait il faut rien
promettre d'hypothétique dans le
recrutement il faut être hyper clair
mettre en évidence quels sont les moyens
que vous allez mettre en place pour
retenir ces femmes aussi vous pouvez
mettre en avant de manière automatique
des actions concrètes qui sont faites
pour la rétention des femmes dans vos
équipes quel est l'évolution
professionnelle la transparence des
salaires ça aussi il prend hyper
important est-ce qu'il y a rien de plus
frustrant que de découvrir que son
collègue rien qu'en Rome je sais pas moi
sur post-équivalent gagne 15% de plus
honnêtement on se dit mais qu'est-ce qui
se passe alors pour les femmes le gap il
est encore pire donc c'est encore plus
violent et on se dit mais qu'est-ce que
je fous là sincèrement c'est pas c'est
pas drôle et c'est pas juste donc aussi
vous pouvez parler de ce que vous faites
si vous faites participer les femmes à
des meet-up aussi si vous les poussez
allez en conf c'est toujours très très
bien de pouvoir le mettre quelque part
dans votre annonce ou même sur votre
site sur la partie recrutement talent
people etc aussi si vous avez la
possibilité ce qui est génial dans le
coeur pass c'est de mettre des
témoignages de femmes qui montent en
compétence ça c'est hyper important
parce qu'on n'est pas là non plus pour
tomber dans le délire de allez on a une
femme on va la mettre partout sur toute
la documentation on va la mettre partout
sur toutes les photos non on a aussi
envie d'avoir des femmes qui sont
talentueuses et qui sont prises pour ça
pour leur compétences mais qui vont être
mises en avant pour cela surtout les
supports
aussi si vous avez envie de le dire vous
pouvez aussi expliquer quel est votre
style de management est-ce qu'on est
plutôt sur quelque chose d'horizontal
c'est des choses qui fonctionnent assez
bien et aussi des attendus du poste qui
soit clair
conseil d'amis éviter vraiment de
comparer les femmes entre elles vous
voyez vous avez levé la main plus
grandement bah ça c'est un truc qu'on
déteste profondément parce que toute
notre vie on nous a dit qu'il fallait
être la plus jolie la plus belle la plus
désirable pour les hommes et en fait
franchement on n'en peux plus je vous le
dis se maquille pas pour vous désolé
voilà donc ça c'est des trucs comme ça
typiquement c'est des positions vous
allez retrouver encore plus marqué dans
les générations Z donc oui éviter de
faire des concombres des concours de
emoji j'avais dire concombre mais du
coup non c'est aubergine je suis
vraiment pas ta question
aussi éviter de vous autoproclamer
allier ou bienveillant si vos actions
vont pas en ce sens parce que c'est
déceptif mais alors vraiment pour nous
en tant que femme surtout si on est des
femmes à filtres c'est très compliqué de
gérer ça
aussi si vous menez l'entretien bah
évitez de tout ramener à vous j'ai reçu
plusieurs témoignages de femmes qui me
disaient mais en fait j'ai pas
l'impression d'avoir pu en placer une
quand j'étais en process de recrutement
et du coup j'ai pas trop compris ce que
ce que je faisais là donc oui
intéressant vraiment à la candidate au
candidates et puis comprenez les freins
qu'elle va vous évoquer d'ailleurs allez
les chercher comment on fait pour
retenir les femmes dans vos équipes
et ben vous allez créer une culture safe
et c'est trop bien parce que vous êtes
faux donc je pense que vous voyez de
quoi je parle à peu près en tout cas il
faut prendre en compte les intersections
on va voir après ce que ça veut dire et
incarner cette culture bon alors en plus
de
Pierre Bourdieu qui parlait d'habitude
on a une sociologue américaine qui
s'appelle Kimberly cruncho qui s'est
passé ici pardon qui s'est penché sur
les questions d'intersection de tout ce
que ça représente en fait dans la
société et de l'impact que ça peut avoir
en tant qu'individu et du coup en terme
de statu quo également
ça a été complètement sumup par une
femme qui s'appelle sylvestroff et qui a
donc mis en avant ce qui s'appelle la
roue des privilèges où with of
previllage parce que ça c'est un concept
qui est beaucoup plus
promu du coup aux États-Unis aujourd'hui
ça commence de plus en plus tôt et de
plus en plus fort avec les nouvelles
générations et nous allons jouer
potentiellement un petit jeu vous allez
voir à quel point vous pouvez créer une
map de là où vous êtes
dans les privilèges de la société
j'entends bien de la société
vous voyez on a différentes sections
donc on a citoyenneté ni cité couleur de
peau éducation capacité physique
orientation sexuelle neurodiversité
santé mentale take corporelle logement
en richesse langue et genre sachez qu'on
n'est pas du tout situé au même endroit
qui conçoit est-ce que vous êtes du coup
en terme d'électricité perçu enfin non
plutôt est-ce que vous êtes en termes
technicité blanche européenne disons
occidentale vous pouvez lever la main
sans vous collante normalement ça
devrait être OK
OK
est-ce qu'il y a des personnes du coup
qui sont de couleur blanche aujourd'hui
dans la salle vous allez voir à quel
point c'est parlant
donc vous faites partie d'une majorité
aujourd'hui dans la salle et dans latex
c'est aussi ce qui se représente
l'éducation est-ce que vous avez un
diplôme d'école poste secondaire
donc là déjà le biais sur les profils de
reconversion il peut être très fort en
capacité physique est-ce que vous n'avez
pas d'invalier dans validité j'entends
par là vous n'êtes pas porteur d'un
handicap lourd ou partiel
vous êtes tous plutôt valide donc encore
une fois très représentatif de ce qui se
passe dans l'attaque
on s'entend bien j'ai pas envie de faire
un coming out forcément ok
vous levez la main ou pas vous sentez
vous très libre sur cette question du
coup est-ce que vous êtes hétérosexuel
encore une fois une bonne majorité je
pense qu'il y a des gens qui ont
peut-être pas levé la salle par pudeur
et il y a aucun problème là-dessus en
euros diversité vous êtes plutôt
neurotypique c'est à dire vous présenter
pas je sais pas moi de TDAH autre
spectre de l'autisme comme on est mal le
dire aujourd'hui
et vous êtes moins déjà en euros typique
c'est normal il y a beaucoup de neuro
atypiques dans la tech
est-ce qu'en terme de santé mentale vous
considérez comme robuste c'est-à-dire
que vous avez pas forcément faites pas
une thérapie vous êtes pas suivi par un
psychiatre vous n'êtes pas de traitement
sur des je sais pas la bipolarité par
exemple des troupes de l'humeur et
autres donc encore une fois ça va vous
allez faire d'aller plutôt bien du coup
c'est pas un jugement moi je suis
généralement stable je suis le stade en
dessous donc vous inquiétez pas en
termes de taille corporel est-ce que
vous êtes plutôt mince donc plutôt dans
les standards de la société finalement
encore une fois on se lève vos
coulements
est-ce qu'en terme de richesse vous êtes
considéré plutôt comme riche j'entends
par là riche vous n'êtes pas en train de
lutter pour payer vos factures à la fin
du mois et vous pouvez vous payer encore
des trucs
ouais ok
sur la langue est-ce que vous êtes
francophone et anglophone
voire plus d'ailleurs
ça c'est un sacré privilège aussi OK et
en terme de genre est-ce que vous êtes
un homme si genre
il y a des gens qu'on peut enlever la
main je vous ai vu c'est pas grave mais
oui encore une fois ça va être très
représentatif de ce qui se passe dans la
tech et aussi en termes de citoyenneté
est-ce que vous êtes une personne
citoyenne c'est à dire que vous n'êtes
pas en train de lutter avec un statut de
sans-papier
rien que ça vous rendez compte à quel
point ça peut aussi biaiser votre
entrevue de ce qui est l'accessibilité
au travail et aux personnes du coup
issues de la diversité dans la tech
soyez conscient qu'il y a des personnes
qui ont vraiment un intérêt pour ça qui
ont certainement même fait ça dans leur
pays qui aujourd'hui aimerait exercer
dans vos équipes et qui sont vraiment
très talentueuses et qui peuvent pas le
faire à cause de ce type de
de problématique
voilà mon map
je suis franchement pas au centre en
fait
et donc vous pouvez voir à quel point
vous pouvez avoir du coup
tout un mapping ce qui est aussi
important c'est de comprendre que si
vous êtes tout au centre vous pouvez
faire partie des personnes qui ont des
facilités à porter un message de
changement donc si vous faites partie
des 15 % et que vous êtes tout au centre
de la roue let's go allez-y larguez tout
parce que on a besoin de VOUS moi je
suis plus partie d'un entre deux comme
vous pouvez le voir donc c'est vrai que
au final ma position professionnelle
aujourd'hui est assez en résonance avec
ça je peux servir de points déjà sur mon
épicé par exemple vu que ce métier c'est
que j'ai 22 c'est pas une blague origin
au compteur
typiquement ça m'offre un scope de
compréhension qui est plus large donc je
sais que je peux facilement servir de
lien entre les personnes plus
privilégiées et les personnes qui sont
vraiment marginalisées comprenez aussi
que sur le dernier rang plus vous êtes
marginalisé en général plus vous allez
être dans le militantisme chose qui est
en train d'arriver quand même dans
l'attaque
donc pour agir il faut avoir une parole
qui soit libérée et ça vous pouvez tout
à fait être acteur de là-dessus et
prenez des retours constructifs
minimiser les interruptions des paroles
des prises de parole des femmes et la
diversité hyper importante écoutez les
besoins de vos employés et vraiment
accommoder les sans juger et sans
railler
donc pas de moquerie en fait c'est
toujours un peu gênant ou une petite
blague la fête la petite blague un
impact qui peut être très violente de
santé mentale pour la diversité pour les
femmes en général aussi avoir une
posture empathique donc ça induit de
parler plutôt avec le jeu et surtout
donc dans la communication d'ambiance
par exemple et de poser des questions
d'abord en fait ça évite une dynamique
de
soumission et domination et du coup on
n'est pas dans une posture qui est
sachant sachant qu'il n'y aura ignorante
offrez des ressources aussi sans juger
vous voyez sur la roue vous avez vu
qu'on est vraiment très inégaux suivant
qu'on fasse partie de la main enfin la
majorité ou pas donc oui si vous pouvez
offrir par exemple des soutiens au
niveau de la parentalité c'est top ça ça
résout beaucoup de problématiques dans
les inégalités hommes au sein du couple
de la famille si vous pouvez offrir
aussi des congés menstruels genre un
jour par mois pour chaque femme si vous
n'êtes pas en congé
illimité par exemple ça aussi c'est des
actions fortes qui donnent envie aux
femmes de vous rejoindre proposer une
assistance psychologique également ça
peut être par le biais de votre de la
mutuelle de qualité que vous allez
proposer typiquement Alan fait ce genre
d'action et aussi vous pouvez faire des
formations sur les sujets sociaux que ce
soit pour vous ou pour les autres
personnes de votre équipe également vous
pouvez miser sur un adaptation et une
souplesse de l'emploi du temps je sais
que c'est dur aujourd'hui de proposer du
remote parce que dans le recrutement ça
fait pas bien je suis toujours pas
pourquoi mais vous pouvez toujours
militer pour ça en fait il y a aussi un
autre chiffre clé qui est nécessaire à
comprendre c'est que vous avez une place
de mentor
que vous soyez une femme où vous soyez
un homme peu importe votre âge peu
importe vous avez une place de mon tort
qui est en attente parce que 67% des
femmes pensent que le mentorat interne
est un motif d'attraction et de
rétention
du coup vous pouvez engager et
encourager les femmes de vos équipes à
prendre la parole vraiment vous pouvez
investir financièrement dans leurs
actions à pouvoir me typiquement leur
payer par le fait de participer en
conférence d'être speakers ça c'est des
choses qui nous donnent envie aussi de
participer à plus des missions voilà
même faire des témoignages sur ce que je
vous disais le coeur paf c'est comme ça
qu'on crée des rôles modèles vraiment
parce que plus on sent respecté et
valorisé dans ce coin fait et aussi pour
ce qu'on est et ben en fait finalement
on n'est plus la femme noire de service
la femme métisse de service la seule
femme du secteur non on devient vraiment
une individualité qui pousse et qui
donne envie d'autres personnes de vous
rejoindre en fait si les femmes en plus
sont pas satisfaites il se passe un truc
c'est que en général elle change mais
c'est aussi la galère donc elles vont
monter leur propre start-up dites-vous
que 5% des startups françaises ont été
fondées par des équipes totalement
féminines
c'est très très peu mais c'est parce
qu'elles ont pas accès en fait du coup
au financement tout simplement parce que
les femmes sont perçues comme moins
crédible ça aussi c'est des études qui
l'ont démontré et là le ton de la voix
que vous avez une voix grave plus vous
êtes perçu comme pertinentes et si je
parle avec une voix comme ça
voilà donc déjà ça rien que ça c'est
extrêmement
d'un violon et perturbant toutes les
femmes n'ont pas des voix grave mais
c'est des biais comme ça qu'on a et qui
sont des vrais freins
un co-fondateur et une cofondatrice
obtiennent trois fois plus de je
financement que les équipes féminines
ouais il y a plus de crédibilité quand
on est un homme en fait il passe un peu
pour le garde-fou c'est typiquement des
mais c'est vrai ça c'est des critères
qui sont remontés et c'est encore plus
violent du coup si on a une femme
Achille donc si on est racisé lgbtqia et
ben on a plus de chances de migrer par
des entreprises communautaires ou de
créer ces espaces de communauté c'est
vrai que vous voyez souvent des nouveaux
mouvements qui sont lesbien looks Black
Woman No code c'est parce qu'en fait vu
que l'entre-soit le statu quo les pousse
en marginalisation forcée et ben il y a
des effets de sororité qui existent des
places en adelphie donc adelfitté c'est
sororité et fraternité ensemble tout
simplement pour créer leur propre safe
parce que il y a pas de culture safe
quand elle postule quand il postule
je vais vous demander de penser à une
femme
qui vous a demandé de l'aide
qui a eu envie de rejoindre la tech et
en deuxième temps j'ai envie de vous
pensiez aux ressources que vous lui avez
apportées pour résoudre un problème
comment vous y êtes pris qu'est-ce que
vous avez fait
on parlait drôle modèle concrètement les
rôles modèles sont présentes là vous
avez un panel énorme au fil des âges
et en fait ces ingénieurs là ils ont été
oubliés effacées volontairement aussi
tout simplement quand il y a eu du coup
l'attraction de la tech pour les hommes
à partir des années 80-90 parce que
l'ordinateur c'était un objet de
comment dire de réunion père fils au
sein du foyer
non voilà avant toute cette mouvance là
on avait des femmes formidables on a
Melba rue moutonne Marianne croque et
dylamar marche arrière Williams
Catherine Johnson grayshopper Americana
Warriors
moi j'y crois pas quand on me dit
aujourd'hui il y a pas de diversité dans
la tech en fait on mangeait sur elles
sont là elles sont juste peut-être pas
là en face de vous mais il faut aller
les chercher et promouvoir en fait cette
diversité là au sein des rôles modèles
historique c'est hyper important donc
pensez au statu quo pensez à votre
posture est-ce que vous le maintenez le
statu quo malgré vous ou avec volonté et
est-ce que vous le brisez comment vous
vous y prenez
comme je vous disais ben le statu quo
finalement le groupe majoritaire il a
que dit deux dynamiques en fait soit il
inclut soit il exclut et en fait s'il
est pas inclusif aujourd'hui ben vous
allez faire face à une opposition qui va
être certainement plus en plus violente
que vous pouvez voir sur les réseaux
sociaux et dans la rue aussi parce que
les femmes s'emparent de la rue et
finalement tout ça mène à une révolution
donc pensez à votre rôle comment vous
voulez changer les choses avec des gens
qui sont très différents de vous je sais
que c'est pas évident je sais que c'est
un enjeu majeur et qu'on appelle souvent
à la déconstruction mais sans ça en fait
on pourra jamais créer une inclusion qui
soit pérenne
et donc révolution douce ou rude ben
c'est à nous de la vivre et j'ai envie
de vous dire un truc c'est que les
luttes d'inclusion elles sont portées
comme le rugby c'est à dire que si vous
voyez les femmes qui sont hyper
violentes qui ont un une façon de parler
un vocabulaire qui vous semble vraiment
extrême parfois ou alors des femmes qui
sont très plus important
vous savez aujourd'hui les femmes si
elles portent des pantalons c'est parce
qu'il y a des il y a d'autres femmes
avant qui ont protesté pour ça qui se
sont faites violentés pour ça emprisonné
pour ça regardez ce qui se passe juste
en Iran
dans ces fameuses sont perçues comme des
violences hystériques
donc voilà enfin ce type d'attitude il
faut vraiment comprendre que du coup si
on a des femmes qui pètent les portes et
vraiment c'est bénéfice de tous ces deux
toutes c'est pour que d'autres personnes
puissent avoir des moyens qui sont plus
doux plutôt lesrables et en fait on leur
avait pas vraiment mais il faut que
toutes ces tous ces profils d'attaquants
puissent exister et il faut que tout le
monde puisse s'engouffrer dans la brèche
et vous compris en fait c'est au
bénéfice de tout le monde
vous savez pourquoi parce qu'en fait 50%
des femmes pensent que le genre ou leur
expression de genre pareil c'est issue
de la même étude Ipsos
et un problème où sera un problème à un
moment donné de leur carrière
je vous ai présenté qui j'étais tout à
l'heure voilà donc il y a un des modes
en général quand les femmes se
présentent je vous ai dit que j'étais du
coup LGBT que j'ai plein d'origine voilà
ce que je ne vous ai pas dit et
comprenez bien que c'est des choses que
je gère en ce moment parce que je suis
appelée sur ces problématiques je vais
donner des cours en école d'ingénieurs
tout simplement parce que la culture du
viol est aussi extrêmement présente et
ça malheureusement il faut qu'on fasse
quelque chose dire que de la petite
moquerie à l'acte j'ai des interventions
là-dessus sur des actes de viol dans les
bouts de campe et dans les écoles
supérieures donc jusqu'où on mène cette
folie je sais pas si j'avais été à 100%
honnête avec vous ben je vous aurais
présenté mon dark mode je vous aurais
dit que j'étais violée deux fois
voilà si j'avais été à 100% honnête avec
vous je vous aurais dit que sortir de
chez moi faire un choix vestimentaire en
tant que femme ça commence dès que je me
lève parce que je sais que je vais être
emmerdé dans la rue
je sais que je peux être emmerdé par des
personnes avec qui je vais interagir
dans mes relations professionnelles
une petite blague sous couvert de
séduction que je n'ai jamais demandé et
ça c'est présent dans la tech et les
femmes ne vous le disent certainement
pas pensez bien que ce dark mode comme
j'aime à l'appeler aujourd'hui ce sont
des choses que les femmes dans la salle
certains dans les conférencières ont
vécu aussi vivent et elles ne vous en
parle pas donc si vous êtes un homme et
vous avez vécu des expériences analogues
ou que vous avez un tant soit peu de
l'empathie et en plus ça tombe bien
parce que vous êtes une seule wok du
coup
dites-vous bien que vous pouvez vous
raccrocher aussi à votre expérience
personnelle pour servir de pont avec ces
femmes là qui ne vous disent absolument
pas tout de ce qu'elle veut au jour le
jour
donc si vous avez du respect pour les
figures plus historiques et que vous
êtes en train de vous dire c'est génial
on peut faire de la fascination comme ça
apporter des nouveaux rôles modèles
dites-vous que oui en effet et ben
inclure davantage de problématiques
sociales c'est vraiment pour une tech
inclusive au bénéfice de toutes et de
tous et utiliser ces figures-là si vous
les respectez aujourd'hui j'ai envie
aussi de vous dire que vous pouvez
respecter les nouvelles figures
aujourd'hui alors il y a des personnes
que vous allez voir en plus en
conférence
à Bordeaux là dans cette journée qui
sont présentes dans la salle qui sont
présents sur le visuel ce que j'ai envie
de faire et ce qui va être publié
prochainement très très prochainement
c'est un manifeste qui sera un
gamechanger de tout ce qui peut se faire
quand on voit les malaction de Bdx Ayo
et de l'organisation à vouloir être très
proactif sur l'inclusion des femmes et
des femmes seeker on peut tout à fait le
faire aussi donc c'est tous ces points
là qui vont être remontés
par rapport à plein de feedbacks qu'on a
reçu voilà donc on a mené plusieurs
discussions les points qui seront visés
d'accessibilité
l'antiracisme stop à LGB pardon LGBT
phobie
l'antitone donc
[Musique]
atténuer le ton sur lequel on dit les
choses pareil stop à la culture du viol
parce que là franchement je peux pas
gérer 6 affaires de viol en une semaine
de samedi à samedi c'est juste c'est
juste démentiel faut qu'on prenait que
c'est vraiment ultra violent et qu'on a
encore plus en train de me demander
d'intervenir sur ce type de situation
donc je sais pas jusqu'où ça va mais en
tout cas le fait que les femmes ouvrent
du coup leur bouche il se passe vraiment
quelque chose c'est aussi permettre
l'égalité des chances la fin de
l'insécurité en ligne et in real life la
fin de la sécurité aussi du coup des
femmes quand elles abordent des sujets
qui sont socialtech en conférence et
aussi la remise en question de la Brou
culture donc pierre pizza foussifa c'est
pas une culture unique je vous en
supplie on peut faire d'autres trucs on
peut faire d'autres trucs beaucoup
beaucoup plus variés c'est sans aucun
jugement mais c'est vrai que c'est assez
un truc que les femmes remontent aussi
sortir un peu de l'ordinaire bon bah
merci à toi qui m'a écouté merci à vous
si vous voulez vous pouvez me suivre sur
Twitter pour continuer la discussion ou
autrement vous marquez mon nom merci un
cachet sur Linkedin ou sur Google et on
trouvera bien un moyen de continuer nous
avancer tous ensemble j'ai envie de vous
souhaiter un super bon événement
inspirez-vous de tout ce que vous allez
voir aujourd'hui parce que ça va être
forcément génial voilà merci à vous et
bonne conférence
[Applaudissements]