[Musique]
je vous remercie d'être présent pour ce
talk juste avant la quinote de fermeture
au cours duquel on va parler test de
propriété et même test de manière
générale
pour me présenter très brièvement je
m'appelle Sébastien jopard je suis
consultant chez Ippon Technologies de
l'agence de Lille et ça fait maintenant
huit ans que je travaille en tant que
développeur donc principalement sur
principalement bac et notamment sur dans
l'écosystème Java et j'ai beaucoup bossé
pour des clients du retail durant ces 8
années en parallèle de stuff
insurmontant perso je suis aussi
enseignant vacataire donc en fait depuis
5 ans maintenant enfin j'accompagne des
étudiants de première année sur des
pendant des matières comme le programme
si oriente objet avec Java et aussi sur
du version git et plein d'autres sujets
très utiles pour pour débuter sa
carrière en tant que développeur
donc pourquoi je parle de test unitaire
insuffisant ce qu'il faut savoir c'est
que l'idée de ce talk m'est venue d'une
remise en question que j'ai eu durant
mes expériences et en fait ici on va pas
redéfinir ce qu'est un test ou revoir
chaque typologie de test on va plutôt
savoir si les tests qu'on a l'habitude
d'écrire en fait peuvent réellement nous
conforter dans l'idée d'une livraison
qualitative
donc
vous vous souvenez sûrement quand vous
étiez à la fac ou même lorsque vous
assistez à une conférence généralement
on apprend des choses on apprend pas mal
de notions pas mal de concepts et il
arrivait parfois que ces concepts
pouvaient être tellement abstrait qu'il
était difficile de les appréhender à la
première écoute ce que j'ai l'enseignant
ou le conférencier pour faire en sorte
qu'on puisse mieux apprendre des choses
c'est qu'il se base sur des exemples
concrets pour faire en sorte justement
que tout le monde soit en phase avec ce
qui est expliqué en soit cette manière
transmettre le savoir elle est logique
puisque le cerveau humain comprend bien
mieux ce qui est concret et retient
beaucoup mieux les informations de cette
manière là et donc cette manière de
transmettre le savoir on la retrouve
absolument partout y compris sur nos
projets actuels
par exemple lorsque vous avez votre
producteur qui vous présente une
nouvelle feature implémentée il
l'accompagne bien souvent d'exemples
pour pouvoir appuyer ses propos et faire
en sorte que l'équipe soit en phase par
rapport à ce que par rapport à ce qu'on
souhaite réaliser
dans l'éventualité où ça serait pas
assez clair on peut très bien procéder
par des ateliers du type example mapping
qui permettent toujours sur la base
d'exemple d'enrichir un petit peu plus
notre User Story toujours dans l'optique
d'avoir une idée commune et homogène sur
ce qu'on doit faire comme travail
et quand on a une User Story qui est
parfaitement définie on ne généralement
pas trop de mal à l'implémenter et comme
on fait tous notre travail correctement
je pense on l'accompagne bien souvent de
test qui permettent de couvrir les
éventuels agressions futures lorsque
l'on fait des modifications
ce qu'il faut savoir c'est que ces tests
qu'ils soient unitaires d'intégration où
tout ce que vous voulez sont tous une
caractéristique commune en fait ce sont
des tests qui sont basés sur les
exemples essentiellement qui ont été
présentés durant enfin par le PO durant
la présentation de Story en soit ça
reste assez logique de transcrire les
besoins métiers directement testés
techniques c'est vraiment la meilleure
manière de se dire que en fait on colle
bien justement par ce qui est demandé
et en fait un procédé comme ça c'est
c'est très bien
partons de ce constat là vous avez votre
implémentation votez pour couvrir cette
implémentation donc ça je suis un
process assez classique de revue de code
ça passe les phases les phases de test
du qway en plus son arcube nous indique
100% de coverage donc on est on est
content
ça part en prod
trois jours plus tard il y a quelqu'un
qui vient vous voir en disant j'ai un
bug
donc l'an commence à on commence à
s'interroger un petit peu on commence à
investiguer et on se rend compte que oui
en effet pour pour une entrée bien
spécifique dans fin dans notre système
notre code ne se comporte pas exactement
comme prévu il y a pas de problème on
trace ça dans un ticket et on priorise
en fonction de l'urgence si c'est
vraiment urgent on traite dans la foulée
sinon ben en fonction enfin on traite un
peu plus tard
et ce que là c'est pas forcément un cas
isolé vous l'avez peut-être déjà vécu au
cours de vos missions sur même sur des
projets perso c'est le fait de se dire
que il y a certaines anomalies qui
peuvent remonter subitement comme ça
sans prévenir sur des périmètres
fonctionnels qui sont déjà figés depuis
plusieurs semaines voire plusieurs mois
et quand ça arrive en fait derrière ça
ce cache une réalité c'est que en
production on vit potentiellement avec
des bugs qui n'attendent que le bon
moment ou tout du moins les bons input
pour pouvoir remonter sous forme de
ticket
et quand ça arrive on se peut
généralement une question suivante c'est
que pourquoi est-ce que je le vois
maintenant et surtout comment est-ce que
j'aurais pu l'éviter
je l'ai dit précédemment je l'ai dit
précédemment pardon on se base sur des
exemples pour rédiger nos tests donc on
peut légitime se poser la question
est-ce qu'il n'y aurait pas certaines
limites certaines contraintes liées à
ces exemples ou alors usage
il y en a quelques-unes pour la première
en fait je vais juste me baser d'une sur
une citation qui m'a un petit peu marqué
qui dit que les tests prouvent la
présence d'anomalie mais jamais leur
absence autrement dit vous avez beau
avoir la meilleure couverture de code
que vous pouvez avoir sur votre sur
votre système cela ne veut pas forcément
dire que votre système est exempté de
bug parce qu'en fait lorsqu'on se base
avec un test enfin lorsqu'on se base sur
un exemple lorsqu'on rédige un test en
fait on vient prendre une valeur qui est
représentative d'un ensemble de valeurs
données mais dans la réalité à
l'exécution ce qu'on teste réellement
c'est la valeur qu'on a spécifié dans le
test on teste pas la généralité enfin
toutes les valeurs possibles liées cet
ensemble l'exemple le plus simple que je
pourrais prendre et qui est assez
basique ce serait de se dire admettons
que vous souhaitiez réimplémenter une
j'ai pas la méthode de division par
exemple donc vous allez créer un test
six divisé par deux est égal à 3
là-dessus ça va vous faites votre
implémentation ça passe le test ok vous
avez vos 100% de coverage donc c'est
cool on est plutôt confiant ça couvre la
quasi-totalité des cas
je dis quasi totalité parce qu'on
pourrait très bien omettre le fait
qu'une division par zéro génère une
erreur autrement dit vous pouvez très
bien avoir 100% de coverage d'un côté et
une erreur non gérée tout ça dans le
même implémentation donc en fait quand
on dit qu'on est exhaustif lorsqu'on
réalise un test il y a toujours un doute
à avoir là-dessus
deuxièmement ce serait de se dire que en
fait nos tests peuvent être parfois trop
verbe et généralement rempli
d'informations qui cache vraiment
l'arrêt l'intention qu'on s'est exprimé
à travers eux
donc là j'ai juste pris un exemple en
Java d'un test où je teste en fait la
création d'un prix avec une valeur et
une monnaie et pour cette création en
fait je viens vérifier que la création
d'un prix avec un prix avec une valeur
négatif retourne une erreur donc en soit
la vraie valeur intéressante ici ça
reste la valeur moins 1 c'est elle qui
va déclencher justement ce comportement
d'exception le fait de spécifier une
monnaie en euros ça n'a aucune
importance en fait ça pourrait être même
du dollar du yen ou tout ce que vous
voulez c'est pas ça qui va conditionner
justement le résultat de votre test donc
à la lecture on peut se demander est-ce
que la monnaie qui est spécifiée est
réellement importante et le simple fait
de la renseigner ça la place même au
même niveau d'importance que la valeur
donc pour être un peu plus explicite en
fait il existe des des patterns comme
l'object mother ou le test de table
Builder qui permettent de cacher ses
détails là pour pouvoir se concentrer
que sur l'essentiel que sur l'essentiel
lorsqu'on rédige notre test donc là par
exemple on vient cacher notre monnaie
dans la classe du partene dans la classe
du pattern pardon que j'ai appelé prices
et dans notre test on vient juste dire
qu'on vient créer un prix avec une
valeur de moins un ce qui est déjà
beaucoup plus expressif
donc à la lecture c'est déjà mieux
le problème c'est que un test ça
s'exécute c'est pas vraiment un problème
mais en soit c'est sa caractéristique
première c'est de pouvoir s'exécuter et
que nous exécutons ce test là ou ce test
aussi finalement ce contesterait
réellement c'est la création d'un prix
avec une valeur de -1 et une monnaie en
euros donc autrement dit le détail à
l'exécution il est toujours là et notre
implémentation pourrait potentiellement
se baser sur cette monnaie pour avoir un
comportement particulier et le fait
d'avoir ça en fait ça pourrait cacher
justement certains autres comportements
qui seraient non voulu
il y a une notion en recherche
personnelle qui s'appelle l'explosion
combinatoire en fait elle désigne le
fait elle désigne une augmentation
exponentielle du nombre de cas possibles
en sortie d'un système d'un problème par
un simple ajout d'une donnée à ce
problème autrement dit pour pour citer
un petit peu une ancienne une ancienne
mission sur laquelle je suis intervenu
j'étais chargé de développer en fait un
moteur de calcul de prix pratiqué qui
était chargé au fil de au fil du temps
de calculer l'évolution du prix d'un
article pour une zone géographique
donnée j'entends par zone géographique
ça pourrait être un magasin ou alors un
pays et en fait ce moteur de règles
était basé sur des dizaines et des
dizaines d'heures différentes à la fois
d'ordre légal donc ça pouvait être par
exemple les périodes de soldes le calcul
de la TVA qui peut différer suivant les
pays
mais aussi des règles liées à la
stratégie commerciale de l'entreprise
autrement dit le fait qu'un magasin
puisse surcharger le prix de son article
uniquement pour son magasin
et en soit les besoins métiers évoluent
et les applications ont généralement
tendance à se complexifier ça reste
assez rare qu'un producteur vient de
vous voir en disant j'ai envie de
retirer une future généralement c'est
surtout pour en rajouter
et ça reste ça reste légitime
donc forcément qui dit plus de cas
possible en entrée ni forcément plus de
test pour pouvoir couvrir ces nouveaux
cas et bah ce qu'il faut rappeler c'est
que les développeurs ça reste avant tout
des êtres humains et que les oublis sont
possibles autrement dit on peut très
bien avoir toute une flopée de tests à
rédiger il est possible qu'on en oublie
quelques-uns parce que soit parce qu'on
les a on les a on les a pas renseignés
au moment de l'écriture de la User Story
ou alors juste par maladresse ça arrive
et c'est maintenant en fait peuvent être
à l'origine de bugs
donc il faudrait être capable justement
de couvrir ça beaucoup plus efficacement
les tests basés sur les exemples en fait
ce qu'on sentent surtout sur les
résultats on se base sur des données
précises pour tester des résultats
précis mais on a souvent tendance à
oublier que justement ces exemples sont
tirés d'une généralité beaucoup plus
grande et ce qui pourrait être
intéressant ce serait plutôt que de
tester des exemples bien précis se
concentrer plutôt sur cette généralité
et pour se faire si on pouvait avoir des
tests qui pouvaient reproduire une
situation je dirais isoprod ce serait
déjà intéressant j'entends par isoprod
de se dire que tout ce qui peut arriver
en entrée de notre système finira
forcément par arriver un jour ou l'autre
autrement dit il faut être paré
justement cet événement à cette
éventuelle
deuxièmement lorsqu'on dit je le test ce
serait de se dire que il faudrait
ignorer les détails c'est à dire ne se
concentrer vraiment que ce que sur ce
qui est utile autrement dit toutes les
valeurs qui sont inutiles pour
l'écriture de notre test pourrait même
être généré complètement aléatoirement
ça n'aurait absolument aucune incidence
sur le résultat
et donc idéalement plutôt que de se
concentrer sur le résultat ce serait de
se comporter sur le comportement général
de notre application
et c'est là justement ou sur ma dernière
mission j'ai découvert l'approche des
tests de propriété
donc qui dit test de propriété dit que
l'on va tester des propriétés
ça peut être bien de redéfinir ce qu'est
une propriété donc pour donner une
définition assez généraliste on peut
dire que c'est la caractéristique d'un
objet considéré comme étant toujours
vrai
pour prendre un exemple assez bateau on
pourrait très bien dire que je sais pas
un carré donc un objet vraiment
géométrique en fait possède deux
caractéristiques pour être considérés
comme étant un carré premièrement c'est
qu'il est quatre côtés de même longueur
deuxièmement qu'il est quatre angles
droits le fait de spécifier la taille
d'un côté ça n'a aucune importance là
dessus ça reste un détail ce qui importe
c'est juste c'est deux propriétés
pour citer d'autres exemples on pourrait
se dire que pour une partie de bowling
qui soit en cours ou fini le score est
forcément situé entre 0 et 300 peu
importe le score
pour en revenir au domaine du pricing
que j'ai évoqué tout à l'heure ce serait
de se dire que pour tout article
distribué dans un pays interdisant la
vente à perte le prix de cet article est
supérieur ou égal à son seuil de vente à
perte autrement dit une entreprise est
obligée de faire de la marge pour éviter
d'être en défaut légalement
donc ça ce sont des exemples de
propriété qu'on peut tirer de plusieurs
domaines et si l'on devait généraliser
ces trois exemples pour donner une
définition un peu plus verbale justement
sur ce que pourrait être un test de
propriété ce serait de se dire que pour
toute valeur appartenant à un ensemble
spécifique la condition décrite doit
être satisfaite
donc ce qu'il faut savoir c'est que le
property besting ça a été popularisé
notamment par hesquel donc ça nous vient
directement de la programmation
fonctionnelle et son objectif comme j'ai
évoqué enfin précédemment c'est de se
constat se concentrer pardon plutôt sur
le comportement sur les généralités de
notre implémentation plutôt que de se
baser sur des sur la précision de notre
implément et tout ça on validant les
propriétés comme les exemples que j'ai
précisé justement juste avant
et pour ce faire plutôt que de choisir
des valeurs des livres enfin de manière
délibérée dans certains domaines
d'application en fait on va prendre ce
domaine d'application et on va générer à
la tourment des valeurs à partir de ce
domaine et les lampes et les comment
dire les passer en masse dans notre test
pour vérifier que notre code se comporte
correctement et détecter éventuellement
des anomalies
je pense que pour l'instant il y a eu
cette théorie on va passer sur de la
pratique
donc on va prendre par exemple le
chiffre de César qui est une méthode de
chiffrement par décalage et qui permet
de convertir un caractère on a notre
caractère sur la base d'une clé je pense
que vous connaissez enfin vous
connaissez plus ou moins l'algorithme
ce chiffre de César en fait possède
plusieurs propriétés on va se limiter
que deux propriétés pour pour l'exemple
ce serait tout d'abord de se dire qu'il
est symétrique autrement dit à partir
d'un caractère de départ et d'une clé
vous allez chiffrer justement ce
caractère pour obtenir un résultat en
sortie et si vous déchiffrez ce résultat
avec cette même clé vous êtes censé
revenir au caractère de départ donc ça
c'est la propriété symétrique qui que
l'on peut retrouver dans le chiffre de
César une deuxième propriété ce serait
de se dire que il est sur killer
circulaire pardon
donc en fait il se limite vraiment que
26 lettres de l'alphabet latin et une
fois qu'on arrive à la lettre Z si l'on
doit continuer le chiffrement en fait on
repasse sur la lettre A et ça peut
importe la taille de la clé à chaque
fois ça boucle justement sur ces 26
caractères
donc ça c'est une propriété la propriété
de circularité
comment ça se présente en terme de code
je vous propose une petite démo
donc là on a une implémentation du
chiffre de César qui permet de chiffrer
et déchiffrer un caractère sur la base
d'une clé
l'implémentation ici n'est pas
nécessairement importante en fait on va
plutôt se concentrer sur les tests
donc en fait on a j'ai créé quelques
tests ici pour couvrir un petit peu
enfin de manière vraiment générale le
chiffre de César j'ai pas mis tous les
tests possibles qui pourraient y avoir
juste quelques-uns pour la démo donc en
fait là dedans on pourrait très bien
déjà retrouver des tests qui sont
propres au contrôle de ce qui peut y
avoir en entrée autrement dit le chiffre
de César on pourrait très bien se dire
que lorsqu'on passe une clé avec une
valeur négative en fait ça retourne une
exception on accepte uniquement les clés
positives donc là dessus on a des tests
pour contrôler ça ensuite on peut
retrouver tout simplement c'est des
tests qui couvrent l'économie donc
autrement dit on passe un caractère une
clé ça nous donne un caractère de sortie
de manière assez basique
et en dernier long on pourrait avoir
aussi des tests qui vérifient toujours
par des exemples une propriété là en
l'occurrence on est j'ai écrit des tests
qui permettent de vérifier si la lieu
enfin si l'algorithme est bien
circulaire mais sur la base d'exemple
autrement dit je prends des clés assez
grandes pour essayer de forcer justement
le fait pour essayer de forcer le
passage de Z à la lettre A
donc ça c'est ce qu'on couvre avec les
exemples mais est-ce que la généralité
est vraiment couverte et c'est là-dessus
en fait on va utiliser les tests de
propriété pour vérifier ça
pour information pour cette démo en fait
je vais utiliser le la librairie unique
quick check qui vient de Java mais ce
qu'il faut savoir c'est que les
librairies de properties enfin le
property besting n'est pas limité à un
langage ou un framework en particulier
c'est vraiment quelque chose que vous
pouvez retrouver absolument partout dans
tous les langages donc que vous fassiez
du God du reste ou du Javascript vous
aurez forcément une librairie qui vous
permet de faciliter l'écriture de ces
tests
donc premier test à rédiger on peut
commencer par le test de symétrie
la différence avec un test j'ai unique
classique il y a deux différences
assez maigres mais qui juste pour
montrer que c'est un test de propriété
en fait plutôt que de la noter avec un
de test on la note avec un AD property
premièrement et deuxièmement on va lui
passer des paramètres autrement dit
comme je l'avais expliqué tout à l'heure
un test de propriété va générer un
ensemble aléatoire massif de valeur et
en fait ces deux valeurs qu'on va passer
dans notre test de propriété vont servir
justement cette génération aléatoire
autrement dit ici avec Quick check ce
qui va être fait c'est qu'on va générer
une centaine de valeurs donc une
centaine de caractères une centaine de
clés que l'on va passer dans le test et
vérifier justement que pour toutes ces
valeurs de test reste vert
donc ça ce sont nos valeurs en entrée
donc la propriété de symétrie je vous ai
dit premièrement on va commencer par
chiffrer le caractère pour obtenir un
caractère de sortie avec la clé
donc là on a notre caractère chiffré ce
résultat on va le déchiffrer avec cette
même clé
pour obtenir un autre résultat
donc là on a le caractère déchiffré et
en fait ce caractère des chiffres et on
va le comparer avec le caractère initial
qu'on a reçu de la génération aléatoire
de notre test de propriété
donc là on a juste à spécifier justement
l'égalité
entre le résultat de sortie et le
caractère
on exécute et on se rend compte que ça
marche pas
c'est pas un effet démo c'est pas du
tout en fait si vous vous souvenez
justement de la généralisation qu'on a
faite d'un test de propriété on s'était
dit que pour toute valeur appartenant à
un ensemble spécifique la condition
décrite doit être satisfaite en soit la
condition on l'a ici elle est définie
nos valeurs elles sont là par contre on
ne les a pas délimité
pour tester la symétrie du chiffre de
César
il faut partir du principe que les
valeurs qu'on lui passe en entrée sont
déjà valides autrement dit déjà que le
caractère généré soit situé entre A et Z
mais aussi comme on l'a vu tout à
l'heure ce serait de dire que la clé
soit strictement positive
donc ça ça permet de définir comment
dire un une restriction sur notre
génération de valeur
et là dessus lorsqu'on exécute ça va
déjà un peu mieux tout du moins pour les
valeurs qui ont été généralement parce
que si on exécute une deuxième fois le
test de propriété cela va générer un
autre ensemble de valeurs qui va
retester notre propriété
en soit si je devais vous montrer à quoi
pouvoir ressembler cette génération
ça ressemblerait à ceci
donc en fait on aurait très bien des
valeurs qui sont généralement pour le
caractère entre et Z mais aussi des clés
qui sont strictement positives avec des
valeurs qui sont très grandes mais
toujours positif
donc ça en fait c'est notre propriété de
symétrie deuxièmement on pourrait
implémenter la propriété de circularité
donc là toujours pareil on peut définir
notre test de propriété donc on limite
toujours notre caractère à E et Z mais
cette fois-ci on va il va y avoir une
différence au niveau de la génération de
la clé en fait on va lui dire que la clé
sera au minimum et enfin égal à 26 ou
sera supérieure à 26 en fait on va
partir du principe que lorsqu'on génère
lorsqu'on va chiffrer un caractère avec
une clé qui est supérieure 26 par
exemple admettons que l'on souhaite
chiffrer un caractère avec 27 une clé de
27 ça aura le même résultat que si on
chiffrait ce caractère avec une clé de 1
donc on obtiendra la même le même
résultat en sortie
donc on peut
chiffrer déjà avec la clé en brut et en
deuxième temps on peut comparer ça avec
le module au 26 de cette clé donc
autrement dit si on chiffre le caractère
e avec une clé de 1 de 27 ou de 503 on
obtiendra la lettre B dans les trois cas
et en fait ces deux chiffres romains on
va les comparer
donc là on exécute et on se rend compte
que notre implémentation valide
justement ses propriétés de valide ces
généralités donc ça c'est ce qui permet
de couvrir dans la globalité les
comportements de notre implémentation
c'est un de notre implémentation
comme je le disais justement on génère
qu'une centaine de valeurs à chaque
exécution du test le problème c'est que
vérifier une propriété ça ne peut pas se
faire comme ça en deux secondes enfin
pour vraiment vérifier qu'une propriété
est vraiment valide on a besoin de
tester toutes les valeurs dans son
domaine d'application
sans exception
le problème c'est que si on fait ça en
pratique lorsqu'on exécute un test qui
vérifie l'intégralité des valeurs que
peuvent qui peuvent être passer dans
l'entrée de notre système en fait on
pourrait se retrouver avec des tests qui
prennent des jours voir des semaines à
s'exécuter et ça c'est vraiment pas
viable donc en fait ce que font les
livrets de property best-stesting c'est
que elle porte du principe que les
développeurs exécutent leur test assez
souvent j'espère que vous le faites je
sais pas donc donc en fait on part du
principe que chaque exécution que fera
le développeur en fait on va retester de
nouvelles valeurs donc une centaine
voire un millier de valeur et cela va
participer au fil du temps à la
validation de notre propriété à la
validation des caractéristiques de notre
implémentation
et le fait de faire ça ça aussi un effet
dynamisant parce que
en fait au quotidien on travaille
rarement seul dans le milieu
professionnel
autrement dit enfin on a des collègues
on a aussi des plateformes d'intégration
continue et lorsque vous allez partager
vos tests de propriété avec vos
collègues donc sur via un guide ou quoi
que ce soit d'autre en fait eux aussi
lorsqu'ils vont lancer les tests en
local vont exécuter ses propriétés vont
lancer ses tests de propriété et
participer également à la validation de
celle-ci
donc ça c'est un effet assez dynamisant
là dessus
et la plateforme d'intégration continue
en fait de même lorsque vous poussez une
PR dans sa bulle ça lance les tests et
ça y est c'est y participer également
si les tests de propriété sont aussi
efficaces pourquoi est-ce que je me suis
trompé excusez-moi
là je vous ai montré quand ça se passait
bien qu'est-ce qui se passe quand
lorsqu'un test de propriété détecte une
erreur donc autrement dit comment est-ce
qu'on fait pour reproduire un test qui
qui est basé notamment sur l'aléatoire
pour enfin qui est basé notamment sur la
génération des valeurs en entrée en fait
les livrets pour partie besting nous
aident là-dessus et nous fournissent des
informations qui nous permettent
premièrement de reproduire efficacement
le test en question mais aussi de
pouvoir mieux le comprendre
donc là dessus je vais vous montrer un
petit exemple
donc là on a un test de propriété qui
cherche à vérifier les propriétés d'un
nombre premier
ne cherchez pas forcément la logique du
test de propriété il y en a aucune c'est
juste pour vous montrer qu'est-ce qui se
passe que lorsqu'on a un cadeau donc
autrement dit on exécute le test
surprise et une erreur donc et on
obtient en fait deux informations assez
importantes là-dessus
premièrement on obtient le premier cas
qui a causé l'échec du test de propriété
autrement dit si l'on fait passer ce cas
là dans l'entrée de notre implémentation
on est sûr que que cela va retourner un
comportement particulier et qui n'était
pas prévu à la base
donc là on a tout dû on a tout du moins
de quoi reproduire notre
erreur le problème c'est que si ça se
passe en local vous mieux vaut éviter
c'est de relancer votre test directement
parce que si vous lancez votre test en
fait ça va générer d'autres valeurs
aléatoires et du coup vous ne
retrouverez peut-être pas le cas qui a
causé justement l'échec du test de
propriété pierre encore des fois ça
intervient de manière vraiment
ponctuelle et ça se peut que la
exécution du test de propriété votre
test passe au vert autrement dit enfin
j'ai déjà eu le tour mais si vous avez
vraiment la flemme en fait pour lancer
votre test de propriété vous qui passez
au vert et c'est fini c'est vraiment pas
quelque chose à faire c'est fait ne
faites pas ça ne faites pas du tout ça
donc voilà donc ça semble étant
justement cette histoire de génération
aléatoire donc en fait on a une deuxième
information qui nous permet de de figer
un petit peu cette génération en fait
c'est ce qu'on appelle une cible je vous
ai un petit peu menti quand je vous ai
dit qu'en entrée des tests de propriété
en général le temps aléatoirement les
valeurs pardon en fait on le génère de
manière pseudo aléatoire et cette
génération est basée justement sur cette
cible
et en fait on peut la réutiliser au
niveau de notre test pour pouvoir
reproduire assez efficacement le cas
d'erreur autant de fois que l'on veut je
le garde de côté pour vous montrer
et en fait peu importe le nombre de fois
justement on va leur exécuter
deuxième point ça serait bien peu
importe le nombre de fois on réexécute
en fait on voit ici qu'on a toujours
notre argument qui a causé
l'échec du test basé sur notre site que
l'on retrouve ici donc ça c'est ce qui
permet de reproduire notre test assez
efficacement
mais ça ne s'arrête pas là je pense que
si vous avez fait attention un petit peu
à l'écriture du test vous avez vu ici
que j'ai désactivé en fait un mécanisme
interne qui est propre au test de
propriété en fait par défaut les livrets
properties les librairies de property
besting n'abandonne pas leur
développeurs lorsqu'un lorsque une
erreur survient en fait elle va chercher
à réduire la valeur pour essayer de la
rendre plus compréhensible pour la
personne qui va essayer de comprendre
l'anomalie donc par défaut ce mécanisme
de réduction est activé et lorsqu'on
l'exécute en fait on a une troisième
information qui vient nous aider à mieux
comprendre le problème donc en soit on
retrouve bien notre première valeur qui
a causé l'échec de notre test
on a notre Cid aussi et en fait on a
cette troisième valeur qui est une
valeur réduite
issue de la valeur originale ici de la
valeur originale en erreur
je vais vous montrer un petit schéma ce
sera peut-être plus clair
en fait lorsqu'on a un cas d'erreur qui
survient à l'exécution d'un test de
propriété on va garder ce qu'il y a
d'erreur et on va générer on va générer
des valeurs à partir de ce cas et on va
retester l'ensemble de ces valeurs pour
essayer de voir si on s'il n'y a pas
d'autres cas beaucoup plus simple qui
peuvent être remontés au développement
en fait on part du principe que de
manière générale le cerveau humain
comprend mieux les choses qui sont mieux
les chiffres qui sont proches de 0 et
vraiment très petit plutôt que les
nombres qui peuvent faire plutôt les
nombres qui font 9 à 10 chiffres
donc en fait ce qu'on va ce que va faire
les librairies de propertything c'est
justement de créer cette arme de
réduction et essayer de chercher les
valeurs les plus minimes possibles pour
que ce soit beaucoup plus compréhensible
autrement dit à la fin on finit par
tomber sur des valeurs vraiment très
très petites et on est capable de
comprendre directement d'un coup d’œil
que 4 en fait ce n'est pas un nombre
premier plutôt que une valeur une valeur
impaire qui fait 9 chiffres
qui est beaucoup plus difficile à
prendre
[Musique]
si c'est aussi efficace pourquoi est-ce
qu'on remplacerait pas nos tests basés
sur des exemples par des tests de
propriété en fait c'est pas du tout
l'objectif des tests de propriété dans
de rares cas vraiment à quelques
exceptions près ça peut faire l'affaire
mais sinon c'est pas du tout fait pour
ça et ça justement je peux vous le
montrer par exemple on va retourner sur
le chiffre de César
donc là on avait rédigé des tests qui
permettaient de vérifier la non
négativité de notre clé autrement dit
par ce test ce qu'on souhaitait exprimer
c'était de se dire que pour toutes les
négatives peu importe le caractère qu'on
passe en entrée en fait on était censé
retourner une exception
et ça on peut en dégager une propriété
ce qu'on peut appeler une propriété d'un
variant de se dire le fait que peu
importe la clé négative en fait on
retourne une exception quoi qu'il arrive
donc ça ça peut se transformer très
facilement en test de propriété donc ici
donc en fait on peut le transformer très
facilement donc on a juste à changer
quelques annotations je suis obligé de
mettre public sur la méthode de test
parce qu'en fait j'ai une check se
basent encore sur Ginette 4 donc
il y a peut-être une mise à jour qui
était faite sur des versions plus
récentes mais là c'est peut-être pas la
dernière que j'ai
donc là on va juste générer notre
caractère on n'a pas besoin de délimiter
entre les Z on part du principe que ça
n'a absolument aucune importance
tout du moins ici et en fait on va
générer aussi
une clé strictement négative
un petit peu
donc là on a nos valeurs qui sont
générés on va remplacer les caractères
et là on a notre test de propriété
et normalement l'exécution c'est censé
passer et c'est censé valider justement
le fait que pour n'importe quelle valeur
négative on retourne justement une
exception donc ça c'est une propriété
d'invariance ça permet de remplacer un
test unitaire mais ça reste l'exception
parce que en fait sur la base de ces
trois propriétés il existe une
implémentation du chiffre de César qui
est beaucoup plus simple et qui permet
de répondre à ces trois comportements
donc là on a quelque chose de on va dire
plus ou moins complexe mais en fait pour
répondre à la propriété de symétrie de
circularité et de non négativité on
pourrait très bien procéder de cette
manière là juste retourner le caractère
en question donc autrement diffère
absolument aucun calcul
donc là en soi si on exécute nos tests
de propriété
ça passe toujours ça se comporte
exactement comme ce qu'on a décrit ici
et c'est là justement où les tests basés
sur des exemples sont essentiels parce
qu'ils permettent de vérifier justement
la précision de notre algorithme
et si on en a pas en fait on peut se
retrouver facilement avec des anomalies
et quand on voit qu'en ré-exécute les
tests on voit que bah le chiffrement et
les chiffres romans ne respecte pas du
tout le besoin métier qui a été exprimé
donc c'est pour ça les tests basés sur
les exemples et les tests de propriété
sont vraiment complémentaires l'un des
tests vraiment ce qui est concret ce qui
est précis et l'autre est vraiment ce
qui est un peu plus abstrait donc
vraiment les généralités
je vous ai montré des exemples avec des
comment dire des générations de valeur
plutôt centrées sur des types primitifs
sauf qu'au quotidien on utilise des
objets qui sont beaucoup plus complexes
notamment des objets métiers qui sont
beaucoup plus complexes et
passant en entrée on va dire une dizaine
voire une vingtaine de valeurs pour
pouvoir les généraux c'est vraiment pas
l'idéal
donc ce qui peut être fait c'est qu'on
peut créer des générateurs pour pouvoir
générer beaucoup plus efficacement c'est
ces objets métiers que l'on peut
utiliser par la suite dans nos tests de
propriété
donc là juste pour vous montrer un petit
exemple
ici par exemple j'ai créé un objet
Network qui est censé représenter un
réseau de buste un réseau de transport
de bus donc on a un ensemble de stations
un ensemble de bus affecté à ce réseau
et on va prendre en compte aussi la
météo qui est une énumération on aurait
très bien pu mettre des valeurs
primitives aussi pour pour être un peu
plus un peu plus exhaustive justement
sur comment se passe la création d'un
générateur mais on va se limiter à ça
et en fait enfin notre générateur on
peut l'écrire de la meilleure suivante
ça reste vraiment très spécifique à
génie de cul-de-scheck mais en fait on a
des abstractions qui nous permettent de
fin qui nous fournissent justement des
des attributs de type random en fait qui
vont servir justement cette génération
autrement dit si vous passez votre objet
network dans un test de propriété et
qu'il échoue en fait le générateur va
pouvoir appliquer aussi des stratégies
liées à cet échec des stratégies de
réduction là par exemple j'ai mis dans
mon objet métier j'ai mis que on pouvait
avoir un ensemble de bus ou un ensemble
de stations en fait on peut très bien
créer des stratégies de réduction qui
permettent de réduire ses ensembles à
une seule donnée dans cet ensemble
donc ça c'est ce que permet de faire les
générateurs et il nous permet aussi de
retrouver une Cid qui permet de
reproduire beaucoup plus efficacement
beaucoup plus efficacement le test
et en termes de test de propriété ça
ressemble à ça on a juste besoin de
passer l'objet métier en argument du
test et ça fait l'affaire c'est
suffisant il y a l'exécution on voit
bien que notre réseau notre réseau de
transport génère bien un ensemble de
stations complètement aléatoire ainsi
que débute avec des capacités
complètement aléatoires et une météo
complètement aléatoire
donc ça c'est ce qui perd c'est ce qui
permet vraiment de simplifier la
génération des valeurs
donc passer par des tests de propriété
ça présente quand même quelques
avantages premièrement c'est que si vous
oubliez des calamarche qui sont assez
bateaux en fait le test de propriété à
la première exécution va vous le
remonter généralement plus c'est bête
plus vous aurez l'erreur rapidement donc
là dessus c'est assez efficace ensuite
comme on l'a vu tout à l'heure
l'écriture reste assez concise et assez
proche du besoin métier étant donné
qu'on est plutôt concentré sur un
comportement général donc vraiment sur
quelque chose qui est
général en fait ça à la lecture on peut
plus facilement comprendre ce qui se
passe plutôt que si on se baser sur un
exemple bien précis avec une valeur bien
précise
on l'a vu ils sont facilement
reproductibles et les tests vivent à
travers le temps
mais le problème c'est que
l'inconvénient c'est que un test vert ne
signifie pas forcément que votre
implémentation est correcte comme on l'a
vu justement c'est seulement au fil du
temps c'est avec le temps que que l'on
va juger d'une imprimante enfin que
notre implémentation se comporte
idéalement
autrement dit le feedback n'est pas
immédiat il peut s'écouler des semaines
voire des mois avant qu'un test de
propriété remonte une anomalie donc ça
c'est vraiment le point noir qu'on
pourra avoir au niveau des tests de
propriété
et
mais là dessus faut pas non plus faut
pas non plus être Fatalis parce qu'il y
a eu quand même pas mal d'avancées
sur cette sur cette génération aléatoire
de valeur sur cette validation au fil de
l'eau qui permet de détecter justement
ces anomalies beaucoup plus rapidement
notamment il y a une approche qui
s'appelle le targetic proberty
best-stesting qui permet plutôt que de
générer un ensemble de valeurs à la fois
en entrée puis de passer de passer ses
valeurs au test en fait on les génère de
manière on les génère une à une on en
génère une on la passe on la passe à
notre test et ce que ça va faire c'est
que on va essayer de déterminer par
rapport aux résultats qu'on a eu
quel autre valeur généralement en entrée
pourrait faire échouer le test autrement
dit on a des choses qui sont beaucoup
plus efficaces avec cette approche là
avec cette avec cette jeune approche
donc il y a quand même des améliorations
qui sont faites de ce point de vue là
on peut se poser la question du temps
d'exécution si qui est forcément allongé
vu qu'on teste beaucoup plus de valeur
que qu'un test basé sur un exemple
classique néanmoins ça reste négligeable
c'est vraiment pas le critère qui vous
empêchera de ne pas utiliser le property
le property best-stesting c'est ça
rajoute même ça rajoute rien du tout
quoi en terme de temps d'exécution en
termes de tendule
donc on a des on a des propriétés qui
restent assez classiques donc on l'avait
vu tout à l'heure notamment enfin la
propriété de symétrique on peut
retrouver sur le chiffre de César mais
si vous en avez une à retenir en fait ce
serait celle du test Oracle qui est très
utile pour le refactoring autrement dit
vous pouvez très bien c'est admettons
vous souhaitez améliorer la performance
d'un système au sein de votre
application d'un composant
donc vous avez déjà ce composant là vous
le re-développez de manière un peu plus
clean dans une autre méthode où ce que
vous voulez est-ce que vous allez faire
c'est que vous allez garder le système
Legacy vous allez prendre le nouveau
système et vous allez générer la
tourment des valeurs en entrée que vous
allez passer à ces deux systèmes et vous
allez vérifier qu'en sortie de ces deux
systèmes les deux valeurs sont égales
autrement dit vous allez vérifier que
lors de votre factoring il n'y a aucune
régression
du justement à ce refactoring
ce qui est le but même du refactoring
qu'il n'y a aucune régression
ce qu'il faut savoir aussi c'est qu'on a
des propriétés qui sont il y a beaucoup
de propriétés il y a toujours des
propriétés qui sont liées au règle le
métier généralement lorsqu'on vous
présente une User Story vous pouvez très
facilement dégager des propriétés je
vous ai parlé par exemple du moteur de
calcul de prix pratiqué tout à l'heure
en fait on calcule l'évolution du prix
au fil du temps et en fait l'une des
besoins métiers qu'on avait à ce
moment-là c'était de se dire bah en fait
une fois que notre article a un prix de
départ une fois qu'on lui attribue un
prix il aura toujours un prix jusqu'à la
fin de sa vie
autrement dit cela veut dire que notre
timeline donc l'évolution du prix au fil
du temps ne peut pas être discontinue il
ne peut pas y avoir un moment donné un
trou dans cette timeline en disant bah
il y a pas de prix pour cet article ça
c'est impossible deuxièmement ça serait
de se dire en deuxième propriété on
pourrait se dire que Ben le dernier prix
appliquer un article et forcément
appliqué jusqu'à l'infini donc ça c'est
des règles qu'on peut dégager assez
facilement
des besoins métiers qui nous sont
présentés
le petit conseil pour débuter ça serait
tout simplement de commencer par des
propriétés d'invariance donc comme j'ai
pu vous présenter tout à l'heure et ce
serait aussi de voir si dans votre
système lorsqu'on vous présente des
tâches il n'y aurait pas certaines
certains exemples certains tests basés
sur un exemple qui ne seraient pas qui
souhaiterait exprimer en fait une
propriété derrière ça notamment je
parlais de la non négativité tout à
l'heure
en fait il existe plein de cas au cours
desquels en fait on peut transformer un
test de propriété sur un test basé sur
un exemple mais toujours si c'est des
propriétés d'un variance
donc en conclusion
il faut savoir que les tests de
propriété se concentre sur quelque chose
de beaucoup plus général se dire qu'on
se concentre plus sur le comportement du
code sur le comportement du code plutôt
que sur son résultat précis
lorsque vous rédigez un test de
propriété il faut savoir que c'est un
contrat que vous passez à vous-même
autrement dit vous vous écrivez enfin
vous faites un contrat en disant mon
implémentation est correcte et toi teste
de propriété c'est à toi de vérifier
qu'elle ne l'est pas et plus on avance
dans le temps en fait plus notre
propriété considérée comme étant valide
le feedback peut être tardif néanmoins
ça reste toujours préférable qu'une
anomalie retombe dans les mains du
développeur tardivement plutôt dans
celle du consommateur
je vous remercie pour votre attention et
si vous avez des feedbacks n'hésitez pas
je suis preneur
[Musique]
[Applaudissements]
je sais pas si on a le temps pour des
questions
il y a pas de problème
ce qui est surtout difficile dans la
prochaine par les tests de propriété
c'est justement de trouver ses
propriétés et de savoir les définir
généralement ça nous pousse à réfléchir
beaucoup plus à notre implémentation et
oui on peut se retrouver dans des cas
comme j'ai pu le montrer justement où en
fait on peut définir des comportements
sur notre algorithme mais en fait on
peut faire n'importe quoi sur notre
implémentation qui permet de faire
valider ses comportements littéralement
c'est moi c'est un petit peu la même
chose lorsque vous rédigez des tests
basés sur des exemples c'est de se dire
que lorsque vous les rédigez en fait
vous pouvez très bien créer une
implémentation qui ne répond qu'à ces
tests là et sans répondre nécessairement
à la généralité qui est censée exprimer
donc
je sais pas si ça répond à ta question
en particulier pas trop
ça ça peut être difficile quand même
quoi parce que vu que tu as vu que tu
testes si tu passes que par des
propriétés tu testes forcément ce qui
est général enfin vraiment tout ce qui
est général mais tu auras jamais test
qui permettront de vérifier justement la
précision d'un résultat quoi donc
autrement dit on peut pas on peut pas se
dire qu'on se base en queue sur des
propriétés on peut arriver à quelque
chose qui est plus ou moins fiable il
faut forcément quelque chose qui permet
de vérifier précisément ce que l'on a en
sortie de notre de notre système
pour faire en sorte que qu'on réponde
vraiment bien besoin quoi
ça répond à ta question
est-ce qu'il y a d'autres questions
bonjour
Dans le je prends l'exemple du chiffre
de César que tu as utilisé l'une des
propriétés ça serait de dire la lettre
chiffrée et de la lettre déchiffrée
ajouter de clés caractères est-ce que ça
c'est une propriété il me semble de
l'algorithme qu'on a
c'est une propreté que j'ai exprimé tu
vas dire ou pour moi l'agrohume de César
ça consiste à décaler de clés caractères
donc du coup ça c'est une propriété du
coup je me dis qu'on devrait pouvoir le
tester mais en même temps si on veut
comment est-ce qu'on fait pour valider
ça pour écrire le test qui valide ça ça
veut dire que dans le test on doit
réimplémenter l'algo et du coup c'est
une propriété mais
ouais c'est c'est ce dont justement je
n'ai pas parlé aussi c'est que l'une des
mauvaises pratiques qu'on pourra avoir
avec les tests de propriété ce serait
justement de réimplémenter l'algorithme
ça c'est quelque chose qui n'est
absolument pas à faire parce que sinon
ça vous aurait juste dire que ok vous
avez votre implet vous avez votre test
de propriété il y a exactement la même
chose dedans mais en fait vous pouvez
avoir une implémentation qui ne répond
pas aux besoins d'un côté pas besoin de
l'autre mais pourtant le test passe au
vert quand même donc
lui enfin la propriété de se dire que
qu'en fait chiffrer un caractère sur la
base d'une clé donnera un autre
caractère voire le même caractère si
jamais la clé est un modulo de 26 ou
égal à 26
oui ça c'est une enfin c'est une
propriété le fait de se dire que enfin
ça chiffre justement une chose mais le
représenté par un test ça peut être
assez compliqué quand même je pense
encore le fait de se dire que pour
n'importe quel caractère on peut
retomber sur le même caractère si notre
clé est un module 26 ça on peut le
représenter pour une propriété assez
facilement mais le fait de dire que ça
donne un autre caractère on peut le
faire aussi finalement mais seulement
dans la condition ou notre clé est
différente d'un module au 26
je sais pas si tu vois je sais pas si ça
raconter question
enfin ça ça confirme que
toutes les propriétés sont pas forcément
bonnes à tester de cette façon là en
tout cas
disons que le vraiment la seule chose à
éviter c'est de l'implémenter en fait
notre implémentation dans le test de
propriété ça c'est ça ça reste vraiment
une mauvaise pratique qui ne sert
absolument à rien finalement enfin
absolument rien mais oui le fait de se
dire que on peut chiffrer un caractère
en un autre sur une clé qui est
différent d'un module 26 c'est censé
donner un autre caractère ça on peut le
vérifier assez facilement par une
propriété
je vous remercie
[Applaudissements]