[Musique]
bonjour à tous et à toutes et merci
beaucoup d'être là
aujourd'hui il va ensemble je vais vous
parler d'introversion un peu
d'extraversion aussi et dans un second
temps d'agilité et surtout parce que
quand on parle d'agilité souvent
introversion c'est pas trop le mot qui
vient en premier à l'esprit ou même en
deuxième ou même sur la liste on le
trouve pas vraiment
alors que pourtant l'introversion ça
représente entre une personne sur deux
et une personne sur trois nous sommes
partout dans les équipes agile ou pas
agile
bon je vais me présenter en deux trois
mots
je m'appelle Anaïs Huet je suis coach
Gilles chez cube consulting et je suis
aussi introvertie donc bon ça tombe bien
je vais parler d'agilité je vais parler
d'introversion je suis pas trop mal
placée
et je vais vous raconter une petite
histoire
en 2021 lors d'une mission chez
CDiscount j'ai pu intégrer une équipe
une qui s'appelle l'agile Center composé
majoritairement de coach agile et dans
cette équipe j'ai pu apprendre
énormément de choses au contact de gens
exceptionnels
et faire mes premiers pas en tant que
coach agile
et dans cette équipe lors d'un atelier
une rétrospective nous avons eu
l'occasion tous les membres de l'équipe
de faire un test de Mayer bridge donc
pour ceux qui connaissent pas en deux
trois mots le test de meilleurs briques
c'est un test de personnalité que je
fais quelques minutes sur Internet et
qui nous donne plusieurs types de
personnalités et dans les critères qui
séparent ces différents types il y a
justement introversion extraversion
et là lorsque toute l'équipe a mis en
commun ses résultats et bien si on
faisait une séparation des profits entre
extraverti et introverti ça donne et ça
j'étais la seule coach agile introverti
et ça m'a fait un peu cet effet là
et justement je vais vous poser une
petite question
et vous vous considérez plutôt comme
plutôt introverti plutôt extraverti
faire un petit vote à main lever plutôt
extraverti je propose de lever la main
ok plutôt introverti
le fait d'être la seule coach agile dans
une équipe de coach agiles plutôt
extraverti ça m'a fait me poser quelques
questions je me suis dit mince est-ce
qu'il y aurait pas quelque chose qui
cloche est-ce qu'il me manquerait pas
quelque chose pour faire ce rôle de
coach agile
alors je me suis dit est-ce que je suis
faite pour ça peut-être pas peut-être
qu'il faudrait que je fasse autre chose
après tout il y a peut-être d'autres
options qui sont plus ouvertes à
l'introversion peut-être que des choses
comme libraire garde forestier gardien
de zoo sirène
mais bon je me suis dit avant de
considérer une reconversion
professionnelle oui peut-être me poser
quelques questions
déjà me dire pourquoi il y a un ce bien
négatif pourquoi est-ce que ce mot
introversion ma fille jusqu'à remettre
en question ma carrière professionnelle
d'où il vient ce
et aussi est-ce que c'est possible
d'être coach agile en étant introverti
et même en allant un peu plus loin
est-ce que les introvertis ont une place
dans l'agilité et quelle est cette place
pour répondre à ces questions il y a une
première question qui va déjà falloir se
poser c'est
l'introversion l'extraversion qu'est-ce
que c'est exactement
alors déjà qu'est-ce qu'on pense que
c'est
j'ai fait deux nuages de mots
avec tout plein d'idées reçues des
choses que j'ai lu des choses que j'ai
entendu et puis mes propres idées reçues
un sur l'introversion un sur
l'extraversion je vous laisse deviner
lequel et lequel
pas trop dur d'un côté on a un timidité
solitude de l'autre on a énergie
charisme
et l'introversion l'extraversion c'est
pas vraiment ça au final
d'où viennent les termes déjà
alors les mots introversion extraversion
ont été posées par un psychiatre suisse
dans Carl Gustave Young en 1921 dans son
ouvrage type psychologique que je vais
pas prononcer en suisse allemand et dans
son ouvrage il définit deux grandes
attitudes quand les gens à savoir soit
on est tourné vers les expériences le
monde extérieur donc extra version
ou tourner vers le monde intérieur intro
version
le terme serait beaucoup repris beaucoup
réfléchi beaucoup étudié et une
définition un peu plus récente posée par
loriox dans son ouvrage la force des
introverties et que les extravertis
tirent leur énergie du contact humain
et les introvertieux s'épuisent à se
contacter cette énergie plutôt de la
solitude la ressource
donc au final introversion extraversion
c'est quoi une question d'énergie
et je me suis dit quand même
être l'un ou l'autre ça fait un peu
binaire parce que
quand j'anime une formation alors oui je
vais très bien dormir le soir je vais
être fatigué mais durant des ateliers je
vais aussi avoir des moments d'énergie
des moments où je vais me sentir
énergisé par les interactions et ça ça
fait pas très introverti quand même
et effectivement on n'est pas forcément
l'un ou l'autre et Jong lui-même le dit
dans son ouvrage un pur introverti ou un
pur extraverti n'existe pas il ajoute
même qu'une telle personne finirait à
l'asile c'est bien
on connaît plus sur un spectre entre
introversion d'un côté extraversion de
l'autre en extrême et au milieu on a la
notion d'envie version et on va se
placer quelque part sur ce spectre
et cette notion de spectre je l'ai
retrouvé dans le test que j'avais fait
avec mon équipe sur le meilleur
brix.com
mes résultats avec mon petit bonhomme de
personnalité et je me suis amusée elle
est un petit peu plus loin à refaire ce
test plusieurs fois pendant plusieurs
mois et à chaque fois j'avais pas tout à
fait le même taux d'introversion j'ai
bougé tout le temps
alors ça qu'est-ce que ça nous dit que
c'est un test qui se fait rapidos en 10
minutes sur Internet et qui est pas très
fiable oui mais aussi qu'on va peut-être
pas rester pour toujours au même endroit
sur ce spectre on va évoluer on va
changer selon les jours selon le temps
et ça c'est une question qu'un
scientifique américain s'est posé Jérôme
Kagan en 1989
et a fait une expérience en seulement en
se faisant la question sur à quel point
est-ce que l'introversion à
l'extraversion c'est inné à quel point
c'est acquis pour ça il a pris 500 bébés
et les a rendu après
et il a pris le pari de pouvoir prédire
leur tempérament
alors pour ça il les a exposés à tout
plein de stimulations des odeurs fortes
des bruits forts des couleurs vives et
il a pu observer que 20% des bébés
avaient une réaction très forte et crier
gigoté oh là là ça allait pas
40% étaient pépère en mode tout va bien
on est calme
ça va et les 40% restants étaient un peu
entre les deux
et là kanyan a pris le pari que ce qui
était les plus excités deviendrait
introverti et les plus calme par rapport
à la simulation deviendrait extraverti
il les a suivi durant toute leur
croissance
et ce qu'il a observé c'est que oui une
bonne partie des bébés excités étaient
devenus plutôt introvertis une bonne
partie des bébés calmes était devenu
plutôt extraverti
mais pas tout le monde et même ceux du
milieu tout le monde avait selon leurs
expériences leur éducation leur vie avec
tes parties d'un côté ou d'un autre donc
il y avait cette dimension innée qu'on
pouvait prévoir chez un nouveau-né mais
une grande dimension acquise
et même on va pas aller un peu plus loin
on le retrouve même au niveau
physiologique il y a eu donc j'ai pris
un exemple deux études je vais décrire
assez rapidement en 2005 on a fait un
lien sur l'introversion et
l'extraversion et les récepteurs de
dopamine au niveau du cerveau et on a pu
observer que les cerveaux de personnes
plutôt introverties avec des récepteurs
plus sensibles à la dopamine et ce que
ça donnait c'est qu'il fallait moins de
dopamine pour la stimuler et on pouvait
même être sur stimulé
contrairement au cerveau plus extraverti
qui pouvait en emmagasiner plus et mieux
réagir au stimulation
autre étude en 2012 on s'est posé la
question au niveau du cortex préfrontal
et de la matière grise
c'est la zone de la pensée abstraite et
de la prise de décision et on a pu
observer que les cerveaux un peu plus
introvertis avec un peu plus de densité
dans cette zone là est-ce que ça nous
dit en gros c'est que ça cogite dur
avant de prendre une décision
alors c'est assez avantages comme ces
inconvénients pour introverti comme
extraverti et c'est intéressant de voir
que ça nous touche jusqu'au niveau
physiologique
donc finalement sur notre spectre on
peut se dire que on se pose à un endroit
on va peut-être démarrer quelque part de
manière innée on va pouvoir avancer un
peu un peu comme si on avait une
fourchette dans laquelle on va évoluer
sur ce spectre donc voilà une fourchette
dans un spectre
donc voilà maintenant nous sommes des as
de l'introversion extraversion mais il
manque quelque chose
est-ce que tu es vilain petit canard
parce que de tout ce qu'on a vu mais a
priori il y en a pas un qui est vraiment
meilleur que l'autre c'est tant mieux
d'ailleurs
donc ça m'amène à ma deuxième question
d'où vient ce bien négatif
alors revenons à notre ami Carl Young
quand on revient à son ouvrage type
psychologique donc le même endroit où il
pose où il invente le terme introversion
il décrit aussi un préjudice envers les
introvertis ça date de 1921
et une théorie d'où ça viendrait a été
posée par Susanne dans son ouvrage qualt
qui parle de la révolution industrielle
au début du 20e siècle ou à cette époque
il y a eu ce qu'on a appelé l'exode
rural donc énormément de grand
pourcentage de la population est venue
en masse dans les villes avec toutes ces
nouvelles ouvertures d'emploi et là on
s'est retrouvé avec énormément de
concurrence dans seul coup et ceux qui
ont eu le plus se démarque ceux qui ont
pu le plus se démarquer ça a été les
personnes avec un tempérament plus
extraverti qui ont pu se vendre se faire
du réseau
c'est devenu synonyme de succès et là un
tempérament plus introverti n'était plus
trop un avantage
et on le voit avec un best-seller qui
est sorti en 1936 de l'époque qui
reflète assez ce côté
extraversion se faire des amis pouvoir
être charismatique égal succès
comment se faire des amis et influencer
du monde de Dale Carnegie je crois que
j'ai bien prononcé
alors ça c'était en 1936 mais
aujourd'hui ça donne quoi l'introversion
aujourd'hui ce biais négatif on leur
rencontre très tôt on le rencontre dès
la petite enfance
je donnais l'exemple de ma fille qui a
cette année en 2022 est passé de CP à
CE1 et au mois de juillet sur sa fiche
d'évaluation il y avait écrit trois
introvertis
et ça a quand même suffisamment impacté
pour que septembre arrivait en CE1 elle
refuse catégoriquement de faire toute
activité extrascolaire pourquoi on m'a
dit que j'étais trop introverti je peux
pas
et quand on lui demande c'est quoi pour
toi être introverti elle nous répond
c'est ne pas parler aux autres ne pas
faire ne pas pouvoir faire d'activité en
groupe avoir peur des autres et rester
seul
ça c'est pas moi qui lui a appris et
passons papa non plus
et
effectivement quand dès l'enfance on
apprend on nous remonte que
si on a besoin de s'isoler dans la cour
de récréation c'est un problème
c'est quelque chose qu'on atteint et qui
va aussi nous suivre à l'âge adulte
enfin s'il retrouver dans la littérature
où je me suis amusée à faire des
recherches sur Amazon books j'ai sur
recherché le terme introphe et j'ai
trouvé ce genre de livre pour qu'on a
comment être introverti dans un monde
extraverti le guide de survie de
l'introverti trouver de la sécurité dans
un monde entre extraverti
on a quand même un message fort on va ce
côté si on est introverti il faut le
monde n'est pas vraiment fait pour nous
il va falloir s'adapter survivre trouver
de la sécurité c'est dur
et quand on fait la recherche opposée
qu'on cherche au terme xtro-extroverte
on trouve plutôt des choses comme ça
donc introverti vers extraverti
extravertissez vous extravertisez-vous
le message change quand même là on
arrive vers un but à atteindre
et c'est pas anodin parce que on l'a vu
avec le lapin du Rassel la grosse
différence entre introversion
extraversion c'est l'énergie et
s'extravertir quand on est plutôt
introverti ça c'est une énorme dépense
d'énergie
et ça Albert Camus nous dit assez bien
personne ne se rend compte que certaines
personnes dépensent une énergie énorme
pour être normal alors il parle pas
d'introversion il parle pas
d'extraversion et pourtant si
extraversion devient le normal ça
s'applique très bien
cette énergie énorme qu'on dépense c'est
une grosse charge mentale qu'on va pas
dépenser ailleurs dans sa vie
personnelle ou dans sa vie
professionnelle dans l'entreprise
suivant
l'introversion dans l'entreprise est-ce
que ça donne
alors moi ça fait j'ai commencé à
travailler en 2010
ça fait un petit moment maintenant et
j'ai souvent entendu des remarques je
pense que beaucoup d'entre vous aura
peut-être déjà entendu des choses comme
tu dois t'imposer plus on t'entend pas
en retrait comme ça impose toi allez
parle
mais aussi bah alors tu nous aimes pas
ou tu dis rien tu as pas compris
et même en tant que femme introvertie
j'ai parfois eu droit même à des petites
pépites supplémentaires des choses comme
ça voilà en tant que femme c'est normal
si tu te sens intimide ou on sait ce que
c'est la chose féminine
alors
en entreprise aussi on a souvent ce
qu'on appelle des archétypes des
stéréotypes des rôles qu'on imagine et
dans ces stéréotypes il y a des
stéréotypes qui sont plutôt positifs qui
vont aussi représenter un peu des buts à
atteindre dans cela dans notamment il y
a le leader charismatique la personne
qui est énergique qui va être assuré qui
va prendre des décisions se mettre en
avant et là je suis presque en train
d'énumérer ma liste diverses sur
l'extraversion
et à l'opposé on a un autre stéréotype
un peu plus négatif et qu'on connaît
très bien aussi celui de l'informaticien
renfermé qui vit dans sa grotte et qui
par la personne
voilà qui est solidaire qui le geek le
nerf qui est mal à l'aise et on le fait
souvent correspondre au cette image du
passif ce rôle qu'on retrouve lorsqu'on
apprend à faciliter des réunions dans
les différents types de profils qu'on
voit et qui va représenter une personne
qui va falloir tirer en avant et faire
parler parce qu'elle va être en retrait
autre chose aussi en entreprise
nous avons des grands open space
tout plein de monde alors c'est des
environnements qui facilitent énormément
la communication on va pouvoir se lever
parler avec les collègues voir toutes
les équipes ça va aussi être très
bruyant pour parler de stimulation là on
en a pas mal
et justement il y a eu un scientifique
américain donc Russell j green qui s'est
posé la question en 1985 de l'impact de
la stimulation sonore sur les profils
plutôt introvertis ou extravertis il a
fait une expérience très intéressante
il a pris deux groupes de personnes qui
ont passé un test de personnalité selon
ce test ils ont été séparés en un groupe
d'introvertie un groupe d'extraverti
et il leur a donné à tous un casque dans
lequel il y avait une musique une bruit
d'ambiance qui était imposée le même
pour tout le monde ils ont aussi eu un
puzzle à faire un jeu de logique assez
complexe suffisamment pour nécessiter
une certaine quantité de concentration
et de créativité
et la seule chose que pouvait faire les
membres du groupe outre résoudre le jeu
était choisir le volume de leur fond
sonore
et en fin de la première itération les
deux groupes ont fait des performances à
peu près équivalentes différences la
grande différence c'est le volume le
groupe des extravertis a choisi 20
décibels de plus en moyenne que le
groupe des introvertis
ça quand même
mais on va un peu plus loin on fait une
deuxième itération un autre groupe
d'introvertis un autre groupe
d'extravertis même casque même puzzle
même bruit d'ambiance seule différence
ils peuvent plutôt toucher au volume et
on impose le volume fort qu'on choisit
les extraverti du groupe précédent aux
introvertis et vice versa on impose le
volume bas des introvertis aux
extraverties
et là patatras les performances baissent
dans les deux groupes
et ce que je trouve super intéressant là
dedans c'est que même si quelque part
personnellement j'aimerais pouvoir dire
ah bah les open space en fait je peux
pas on peut on peut pas les enlever sans
pénaliser les personnes qui seront plus
du côté extraverti de notre spectre et
qui pourront vraiment se nourrir de cet
environnement stimulant
mais dans notre côté là on pénalise les
personnes plus introverties dans cet
environnement bruyant
et quelque chose qu'on pourrait faire
quelque chose tout simple ce serait de
la même manière qu'on fournit des écrans
des fauteuils des claviers du matériel
pourquoi pas fournir des casques
antibruit pas la demande des petites
zones qui permettent de s'isoler au
besoin
pouvoir faire une sorte de compromis
il y en a de compromis possible on a le
télétravail alors on est tous passé au
télétravail ces dernières années avec la
pandémie maintenant que nous arrivons
vers 2023 on parle de plus en plus de le
faire diminuer jusqu'à revenir faire un
retour à la normale
et ça me paraîtrait être une bonne idée
de pouvoir garder au moins pouvoir
proposer un télétravail partiel à ceux
qui le voudraient pour permettre ce côté
des moments où on est dans l'isolation
dans la solitude chez soi où on
travaille et des moments ensemble en
groupe et là je me baser sur mon
expérience personnelle mais depuis que
j'ai au moins deux jours dans la semaine
pour souffler et travailler seul chez
moi j'ai jamais été aussi énergique
présente que les jours où je suis en
open space
ça peut avoir un impact plutôt positif
alors parlons maintenant
de l'introversion dans une équipe agile
c'est marrant les Athéniens s'atténuent
l'agilité quand j'ai posé la question
pas mes collègues donc Maxime qui est
plutôt du côté introverti de notre
spectre il m'a dit voilà l'agilité ça a
été fait par des extravertis pour des
extravertis et Pam l'image passée
parce que j'ai eu la chance de pouvoir
assister à l'Agile Tour Bordeaux à la
fin du mois d'octobre et là entre les
différentes conférences et ateliers j'en
ai profité pour discuter un petit peu
avec les autres participent en parler un
peu de toi qu'est-ce que tu en penses
l'agilité introversion profiter pour me
faire un peu de pub pour aujourd'hui
et
participant ma vie une phrase qui est
assez marquée m'a dit quand tu entends
coach agile il est introverti tu sens
qu'il y a quelque chose qui cloche
ça m'a un peu ramené mon effet vilain
petit canard là de toute
et quand on y pense ça peut se
comprendre sur le côté l'agilité c'est
quand même une façon de faire une
culture qui est basée sur la
collaboration la première valeur du
Manifeste Agile c'est les individus et
leurs interactions puisque les processus
et les outils on va beaucoup encourager
ce dialogue ces moments de communication
c'est le moment d'équipe et si je prends
l'exemple de Scrum
des framework les plus connus on pense
qu'on a tout le monde un peu entendu
parler et bien il va y avoir énormément
de moments en équipe des moments communs
envers se voir tous les jours emmêlés on
va faire des sprints planning on va
faire des revues de sprints du revenu et
même en dehors de tous ces moments qui
sont qui font partie du cadre on va
faire du perprogramming on va faire des
ateliers des workshop on va se parler
beaucoup
et je trouve ça super si je trouvais ça
à trois j'en aurais pas fait mon métier
et je me dis depuis maintenant quelques
années que j'ai voulu dans un
environnement agile quelque part si je
reprends mon spectre en imaginant que là
cette fourchette ça représente là où je
me place sur le spectre introversion
extraversion de manière complètement
arbitraire zéro test de personnalité
et bien pouvoir évoluer dans cet
environnement très
propice à l'extraversion qui était ses
environnements agiles ça m'a aussi aidé
à cultiver un peu mon extraversion
quelque part sans parler de me forcer
complètement comme dans les livres qu'on
a vu j'ai pu un peu je me représente
comme ayant pu agrandir un peu ma
fourchette
et je me dis si c'est possible pour moi
de cultiver cet astraction et d'acquérir
un petit peu plus de d'aisance dans des
moments comme ça est-ce qu'il y aurait
pas moyen d'adapter un petit peu les
choses dans l'agilité pour que une
personne dans le spectre serait à cet
endroit-là enfin la fourchette pardon ce
sera cet endroit là du spectre
cultiver un peu son extraversion comme
j'ai pu faire mais puis ceci cultiver
son introversion
on va se dire pourquoi pourquoi faire et
attention je vais partir dans des
grosses généralités mais
associé aux tempéraments plutôt
introverti plutôt extraverti on peut
avoir quelques forces quelques facilités
dans certains domaines c'est pour ça que
j'ai dit c'était généralité voilà on
n'est pas c'est pas non plus
on est plus sur de la corrélation que de
la cause à effet mais
on peut y trouver aussi une certaine
logique imaginons si je tire mon énergie
de d'un contact humain d'une interaction
et bien a priori ça me paraît normal que
ça soit un peu plus facile pour moi de
retransmettre cette énergie lors d'un
atelier que si je suis en train en
contraire de dépenser mon énergie déjà
et je vais peut-être pouvoir utiliser
cette énergie que je récupère dans cette
interaction pour être plus spontané pour
improviser et rebondir sur les choses
plus facilement
et à l'opposé si je suis dans ma zone de
confort dans un moment de solitude
j'aurais peut-être plus de facilité pour
dans cette solitude pour passer dans
deux des moments de grande concentration
ou lors d'une interaction pour moins
participer et me mettre dans une posture
d'écoute
alors après si on ne si j'ai pu
personnellement cultiver un peu mon
énergie ma spontanéité et gagner un peu
là-dessus ce serait plutôt pas mal de
pouvoir aussi en récupérer sur ce de
l'autre côté
alors là et pour ça qu'est-ce qu'on peut
faire
alors Steve osniak nous dit dans son
autobiographie high rose que la plupart
des inventeurs et des ingénieurs qui la
rencontrer sont comme lui sont timides
et vivent dans leur tête mais ça me fait
penser un peu à quelque chose
et la meilleure d'entre eux sont des
artistes et les artistes travaillent
mieux seuls pas en équipe
alors là si je dis qu'on va enlever la
notion d'équipe à l'agilité il y en a
qui vont hurler et ce sera un peu poussé
le bouchon un peu loin et sur mais ce
que je peux faire c'est proposer
quelques idées qu'est-ce qu'on pourrait
faire
une première idée ce serait de pouvoir
programmer des moments de travail dans
la solitude
j'imagine que beaucoup d'entre vous le
font déjà parfois on se casse un petit
créneau sur son calendrier outlook on se
dit bon hop à ce moment-là je suis
renseignement de travail et on fait sa
journée
après souvent lorsqu'il y a une petite
urgence un besoin quelqu'un qui veut
parler c'est souvent le premier créneau
qui saute c'est normal
et ce que je propose pour aller un peu
plus loin c'est de mettre ces moments de
solitude qui reviendrait quelque chose
comme deux heures par semaine une
demi-journée en étant optimiste
et qui soit aussi
casé et non négociable que les autres
événements d'une de la méthodologie du
cadre agile qu'on suit donc tout comme
si on suit Scrum on fait un sprint
planning à chaque sprint et ça et ça va
pas bouger
rendre ces moments de solitude de
concentration de travail où on est tout
le monde et isolé à la limite en binôme
pour ce SL que ça rendra un peu mal à
l'aise
on pourrait
avoir ça en place de manière désolée
de manière à le rendre aussi important
et aussi sérieux que les événements
comme les événements en commun en groupe
qui constituent souvent ces cadrage
une autre idée en complément du
brainstorming quand on fait de l'idée à
Sion donc le brainstorming c'est on pose
une question et on va tout le monde va
échanger à l'oral écrire sur des post-it
on va beaucoup beaucoup discuter
échanger on va générer une énorme
quantité d'idée c'est le but
faire aussi du Brain reiting
c'est l'idée du Brain writing c'est un
peu la même chose que du brainstorming
on va poser une question on va vouloir
générer de l'idée et là on va faire ça
dans un moment de silence et de
concentration et on va procéder comme ça
on aura chaque participant aura une
feuille A4
colonnes et autant de lignes qui a
participants chaque personne va pouvoir
écrire trois idées sur sa ligne faire
circuler la feuille récupérez la feuille
de la personne à côté écrire trois
nouvelles idées en pouvant construire
sur les idées qui étaient déjà écrites
ou pas et on va faire tourner et à la
fin on aura généré une énorme quantité
d'idées comme un brainstorming mais dans
un moment
tout en silence
et mon idée ce serait de pouvoir faire
les deux parce que personnellement dans
un brainstorming je sers pas à grand
chose je serais probablement plus
efficace dans brain writing mais ce sera
pas le cas pour tout le monde dans
l'équipe et pouvoir un peu combiner les
deux quand on veut générer des idées ça
permettra selon les zones de confort et
aussi le mode de fonctionné de chacun
de tout le monde de s'exprimer et en
plus on génère deux fois plus d'idées on
y gagne
et notre chose la règle des deux pieds
la règle des deux pieds qu'est-ce que
c'est l'idée c'est j'ai deux pieds je
sais m'en servir si l'événement auquel
je participe ne m'apporte rien et que
moi j'y apporte rien non plus personne
ne se vexera je vais pouvoir m'en aller
à la partie dure ces personnes ne se
vexera
alors ça pour le mettre en place c'est
l'important c'est de bien poser les
règles dès le départ
en avant d'atelier et on n'est pas
obligé de faire on quitte la salle on
s'en va on quitte la Réunion on peut le
faire de manière beaucoup plus beaucoup
plus beaucoup moins vexant on va dire en
ayant simplement dans un atelier
si à un moment je n'ai plus je n'apporte
pas grand chose ou ça commence à faire
beaucoup aussi on pourra un grand
workshop je peux me mettre en retrait tu
peux attraper mon ordinateur travailler
un petit peu en gardant une oreille sur
ce qui se passe si on a besoin de moi on
pourra m'appeler je reviendrai si je
sens que là je vais de nouveau être
pouvoir apporter une aide pertinente je
vais pouvoir revenir et j'aurais pu
m'éloigner reprendre un petit peu
d'énergie et être prêt à reparticiper
au lieu de rester dans l'atelier en
silence et pas forcément bien sans
apporter
et enfin en parlant d'atelier un peu où
on dépense beaucoup d'énergie
une dernière chose
c'est ce serait de donner des éléments
en amont des réunions des événements des
ateliers pour permettre de s'y préparer
ça je pense que beaucoup d'entre vous
font peut-être déjà et c'est plutôt
enfin c'est plutôt cool et pourquoi
est-ce que c'est pertinent c'est que
parfois je dis bien parfois c'est pas du
systématique
quand on arrive sur un atelier et que on
a un grand moment avec plein de monde et
qu'on découvre le sujet on va peut-être
avoir besoin d'un petit peu de temps
pour le pour le cogiter pour y réfléchir
et ça quand on est des gens en train de
dépenser une bonne quantité d'énergie à
interagir avec un grand groupe ça va
être plus dur ça va être lourd
personnellement quand ça m'arrive je me
retrouve souvent à ne servir à
pratiquement à rien à ne pas participer
à rester en retrait le temps que l'idée
fasse son chemin que je puisse bien y
réfléchir que je puisse voir ou ce que
je peux apporter et ça va être à toute
fin réellement que je vais pouvoir
vraiment participer et là ce qui est ce
sera passé c'est que peut-être que
j'aurais reçu des petites remarques
comme celles que je mettais en
tout à l'heure au niveau de la partie
entreprise
ou peut-être que je peut-être que
j'aurais regardé ce qu'on fait mes
voisins histoire de justement faire
profil bas copie un peu ce qui est écrit
à côté et je rapportais aucune valeur
quand même alors que avec quelques
petits éléments de réflexion en amont
pas forcément tout le déroulé complet
juste des petits axes j'aurais pu
entamer ce processus de cogitation de
réflexion pour bien prendre les idées et
quand j'arriverai à l'atelier qui sera
plutôt énergivore je serais peut-être à
même de participer plus vite et plus
efficacement
et pour le coup c'est vrai l'intérêt
aussi de pouvoir cultiver un peu ses
forces de l'introversion en plus des
forces de l'extraversion c'est que en
finale on se complète plutôt bien entre
en terme de introverti extraverti
je vais prendre l'exemple encore une
petite histoire
une formation que j'ai pu faire donc
leur agile Center avec mon collègue
David ou si je devais imaginer son
spectre introversion extraversion je
l'imaginerai entre du côté ambiversion
extraversion
et ensemble nous avons construit une
formation
alors nous sommes basés sur nos
compétences de coach agile pour toute la
partie contenu et pour notre travail en
binôme au moment de structurer de
planifier de penser tout ça j'ai pu
apporter tout ce que je savais faire
toutes mes facilités de planification
structuration et au moment de
l'animation David m'a ébahi avec sa
capacité à énergiser l'animation il va
avoir rebondir sur tout ce que disaient
les participants à adapter tout ce qu'on
avait fait pour fournir une expérience
vraiment sur mesure
et lorsqu'il est animé je pouvais me
placer dans un posture d'observation
fournir mes observations au débrief pour
lui donner matière à continuer à
rebondir et à tous les deux en combinant
ses forces on a fait une super boulot on
a fait une super formation
et c'est un peu ça l'idée de plutôt que
de se forcer
de se forcer tous sur ce côté extraverti
expérience
en laissant un peu de place aux forces
de l'introversion et aussi en
travaillant ensemble on peut cultiver et
nos forces entre d'extraversion et nos
forces introversions parce que à l'issue
de cette expérience j'ai pu m'inspirer
de ce que j'ai pu voir David faire
m'inspirer de sa manière d'animer et le
mettre en application à d'autres moments
non pour le coup je vais vous reposer la
question que j'avais posé tout à l'heure
maintenant qu'on a un petit peu plus
fait le tour sur la partie introversion
extraversion
c'est et maintenant si je refais un vote
à main levée parmi vous ce qui se
considère comme plutôt extraverti
plutôt introverti
plutôt ambiverti
il y a plus de monde
et c'est vrai que
au final en conclusion quelque chose
qu'on peut dire c'est que si on revient
sur la question que la question de base
quelle est la place des introvertis dans
une équipe agile
bien on peut se dire que la place des
introvertis c'est la même que celle que
les extravertis parce qu'on est tous un
peu des deux
et
en faisant un peu de place pour notre
introversion à tous on peut importer des
forces à l'équipe
apprendre les forces de ceux qui vont
être plus côté extraversion plus côté
introversion
et surtout en laissant cette place à
l'introversion tout le monde y gagne
donc finalement
peut-être que la question à se poser la
bonne question c'est pas tant qu'elle
est la place des introversies dans une
équipe agile peut-être que ça va plutôt
être quelle place peut-on laisser à
l'introversion dans nos équipes agiles
si vous voulez en apprendre un peu plus
sur l'introversion comme si les ouvrages
sur lesquels je me suis basée dans le
pour monter cette conférence donc on a
Coyote de Suzan Kane qui a aussi fait un
tête talk sur l'introversion que je vous
conseille de voir qui est vraiment
chouette
introvert Doodle
qui a fourni les petits comic
humoristiques que vous avez pu voir à
deux trois endroits la force des
introvertis de lorioc type psychologique
de Young
et va pour le coup je vais vous dire un
grand merci
à tous
et en plus s'il y a des temps pour les
questions super
c'est bon déjà merci beaucoup c'était
ultra intéressant
une très belle approche et plein de
bonnes questions
moi je me situe plus dans les gens un
peu extraverti on va dire et en équipe
j'ai souvent enfin en tout cas m'a fait
la réflexion j'ai peur d'écraser les
personnes qui n'osent pas dire les
choses n'osent pas parler leurs idées
est-ce que c'est quelque chose que toi
tu as expérimenté
et dans ce cas quels conseils tu
pourrais donner une personne qui comme
moi se sent plus extraverties n'a pas
peur d'ouvrir sa bouche durant les
réunions etc et voilà merci beaucoup
merci
quel conseil je pourrais donner mon pour
pas trop pour pas avoir l'impression
d'écraser
je dirais peut-être simplement de temps
en temps
peut-être validé poser un peu d'une
question du qu'est-ce que tu en penses
est-ce que tu vas porter quelque chose
puis là oui ou non on n'est pas
forcément pas forcément pas forcément
pas forcément être
disposé à parler tout de suite mais
voilà simple je dirais simplement poser
quelques petites questions de temps en
temps pour s'assurer que est-ce que tu
veux parler non ok oui à ce moment là
merci Anaïs très bonne conférence je
vais rebondir sur la question parce que
justement je voulais la voir de l'autre
côté donc là on a vu comment
l'extraverti peut aider l'introverti à
sortir sa question mais comment si la
personne est intervertie peut-être faire
pour se force parce que a priori c'est
compliqué c'est une dépense d'énergie
pour se forcer à intervenir dans une
réunion ou apporter quelque chose parce
que bien souvent il y avait des bonnes
idées on les a vu après parce que
l'introverti comme tu l'expliques à plus
tendance à vouloir se focaliser seul et
ressortir comment dire analyser la
problématique et la sortir plus tard
comment faire pour que l'introverti
puisse la sortir beaucoup plus vite
c'est compliqué je sais pas
je
dirais introverti bon déjà se forcer à
leur dire plus vite ça me paraît un peu
ça va tout de suite être une dépense
d'énergie effectivement ça sera un peu
compliqué surtout si comme ça m'arrive
fréquemment à ce moment-là ça va pas
tant être me forcer à réfléchir plus
vite mais je vais plutôt me mettre mal à
chercher des idées ailleurs parce que
j'aurais peut-être pas fini de le faire
ou si j'ai des idées à apporter et que
j'ose pas parce que tout le monde parle
et que je vais pas trop pouvoir lever la
main parler
je vais plutôt me poser sur du côté
facilitateur d'un événement comme ça je
dirais essayer un petit peu de temps en
temps tendre un petit peu la balle
est-ce que là tu veux nous dire quelque
chose non OK
ou elles vont là je m'écarte un petit
peu sur si c'est pas possible d'en
parler tout de suite parce que l'idée
est pas complètement formée parce que
j'ai pas forcément pu le me sentir
suffisamment à l'aise pour le dire
pourquoi pas proposer une sorte d'après
réunion du est-ce que vous pourriez
est-ce que vous avez des réflexions pour
après que vous pourriez nous envoyer
nous partager ça peut même être à
l'écrit des petits post-it qu'on va
faire après ou un petit mail groupé un
petit teams ou peut-être même se voir en
one and one c'est vrai que à deux
c'est un peu plus confortable qu'à 15
pour refaire un petit point sur voilà
qu'est-ce que tu en as pensé est-ce
qu'il y a des axes que tu aurais voulu
nous dire mais que mais que tu as pas eu
l'occasion de d'exprimer
voilà c'est un peu ce que j'ai
une dernière question
je voulais me demander ça fait bizarre
je me demandais en tant que membre d'une
équipe lorsqu'on a affaire une personne
qui justement est extrêmement extravers
extraverti et qui pourra beaucoup de
place dans l'équipe on peut l'amener à
prendre conscience qu'elle doit aider au
contraire les autres personnes à
s'exprimer et
plus participer dans l'équipe et pas
prendre autant de plans ce qu'elle en
prend
après je rebondis un petit peu je suis
pas sûr qu'une personne elle sera une
personne qui va être plutôt extraverti
dans l'équipe doit forcément
[Musique]
je suis pas sûr qu'on peut la personne
va forcément devoir mettre les autres en
avant après pouvoir laisser un petit peu
de place aux autres donc si on s'exprime
beaucoup peut-être encourager cette
personne à faire un peu une enquête à
poser les questions
si on est la personne qui pose les
questions et qui se met en posture
d'écoute forcément on va laisser les
autres pour parler
[Musique]
parce que ça parce que c'est pour ça
c'est bon en tout cas je veux dire
encore merci pour tout le monde pour
votre attention pour votre écoute
j'en profite pour glisser un énorme
merci à tous mes collègues de chez cube
de chez de la gestionnaire de Cdiscount
aussi tous mes amis qui m'ont aidé à qui
m'ont donné du feedback elles m'ont aidé
à construire cette cette conférence et
puis merci Obélix pour cette énorme
opportunité
[Applaudissements]