[Musique]
bonjour à tous bienvenue à cette session
je suis très content d'être là après
cette petite interruption d'obélisio et
je remercie les ordinateurs aussi de me
faire confiance pour une nouvelle fois
sur la chance de faire le Grand Chelem
depuis le début de saison assez en tout
cas je suis content donc aujourd'hui on
va parler des records du monde tour
d'organisation tour d'horizon et cas
d'utilisation
alors d'abord un petit disque gamer ça a
rien à voir avec le Guinness Book des
records je vais pas parler de du record
du monde de pastèque éclaté entre ses
cuisses en moins de 5 minutes il existe
vraiment mais c'est pas parlé de ça
aujourd'hui je vais parler des records
mais au sens Java et de tout ce que ça
peut entraîner comme pattern autour de
l'utilisation de ces cordes alors vous
savez que le rythme de relise Java un
peu changé ces dernières années on est
passé sur beaucoup plus rapide avec des
versions preview donc les records ont
petit à petit était introduit le langage
java avec une version sortie pour Judica
16 et comme vous savez j'ai des k17 qui
est maintenant sorti en septembre 2021
et la version LTS donc c'est quelque
chose qu'on peut totalement utiliser en
production
donc quand vous voyez en bas la petite
syntaxe c'est très simple c'est juste un
nouveau type de classe avec un mot clé
record qui permet de définir une classe
avec des attributs alors qu'est-ce que
ça a particulier une petite un petit
définition alors d'abord les champs de
cette classe sont imitables ça veut dire
quoi c'est à dire qu'on peut pas
modifier la valeur en haut vous avez le
code en Java 16 ou 17 qui utilisent des
records
une seule ligne définir un record avec
son constructeur et en plus après on
peut accéder aux valeurs directement
sans avoir de getter en fait en dessous
c'est le code qu'on aurait écrit avec de
l'ancien Java donc vous voyez déjà un
petit peu de différence dans la dans
tout le boiler plate qu'on évite à
mettre des finales partout avoir un
constructeur avec qui fait juste des
recopies de valeur donc ça c'est le côté
sympa de l'écriture des records
qu'est-ce que ça apporte en plus c'est
le tout string c'est à dire que sans
rien faire vous avez une méthode tout
Stream qui est automatiquement généré
pour vous qui donnent le nom de la
classe et la valeur de ces attributs
donc pareil et gros avantage c'est que
si vous rajoutez un nouvel attribut il
n'y a pas de méthode to string à mettre
à jour parce que vous allez dire vos
vidéos vous permettre de générer des
méthodes mais en fait là l'avantage
c'est que c'est automatiquement victime
avec le langage
et ensuite autre pattern très
intéressant c'est le ecols et ascode qui
est automatiquement implémenté pour
l'égalité sur les valeurs de ces
attributs donc deux records deux
instances de record sont égales si elles
ont les mêmes valeurs au niveau des
attributs donc ça évite aussi pareil
tout le bonheur plaît qu'on aura à
écrire habituellement pour le hcode et
le méthode ewals
donc là j'ai présenté les records dont
Java maintenant je vais me présenter moi
je m'appelle Valo Priou vous m'avez
souvent vu à l'élix Ayos ou le logo
Lectra qui est mon ancien boîte que je
remercie pour tous les années où il me
fait venir aujourd'hui j'ai changé je
suis chez Alan qui est une assurance
santé qui vous faire un qui veut vous
faire un peu modifier votre expérience
avec la santé en essayant de vous
expliquer ce que c'est une mutuelle et
qu'est-ce qu'on vous remboursement donc
je vous encourage votre entreprise à
essayer de voir si vous pouvez aller
voir ce que fait Alan et après si je
pars en termes de culture plus
personnelle c'est une boîte aussi où il
y avait une culture qui est un peu
différente de ce qu'on peut voir dans
d'autres entreprises qui prônent en fait
le notion de pan de manager pas de
réunion autonomie radicale transparence
les choses assez différentes et ça m'a
beaucoup parlé je vis un truc très sympa
si j'avais proposé un talk autour de ça
mais ça va être des retenu donc si vous
voulez en parler je serai dispo et après
pour en parler de tout ce que ça ça
représente pour moi est-ce que ça peut
changer
alors mon parcours en fait chez les
trains j'ai fait beaucoup de Java
pendant des années des années
ensuite j'ai un peu testé coachline que
j'ai vraiment adoré aussi comme langage
de programmation et aujourd'hui je suis
arrivé chez Alan et ils font pas de Java
ils font du Piton la première fois
c'était un peu bizarre je suis parti un
peu de zéro lorsqu'on a fait 15 ans de
Java on arrive voilà je peux vous dire
que ça se passe bien c'est un truc qui
est très intéressant dans une carrière
de changer de la garde de langage et de
repartir à zéro et on se rend compte
qu'on a quand même beaucoup de choses
qu'on sait déjà des concepts qu'on peut
facilement réutiliser dans un autre
langage et c'est plutôt gratifiant de se
dire qu'on n'est pas juste un expert
dans un langage donné et en fait ce talk
moi ce qui est intéressant c'est que les
record n'arrive en Java mais le pattern
derrière ton record d'ataclasse je l'ai
vécu par mon expérience dans les
différents langages et aujourd'hui
j'arrive avec plein de choses que j'ai
déjà utilisé autour de ça et l'idée
c'est un peu de vous montrer un peu des
utilisations qu'on peut en faire
aujourd'hui dans le monde Java
alors moi j'ai un peu touché du doigt au
tout début la notion de record en java
avec Lombok je sais pas si vous
connaissez c'est une librairie qui
permet avec juste des annotations et de
générer du code à la compilation pour
vous éviter d'écrire ce code qui était
vraiment un peu inutile donc vous mettez
juste un arobase data sur une classe et
en fait à la compilation des méthodes
sont générées et votre classe est
enrichie avec des guetteurs et dans le
cadre de arobase data vous avez
exactement le même comportement que mes
cordes en Java 17 la seule différence
c'est que vous avez plutôt des guetteurs
et pas un accès direct à la tribu à vous
dire c'est magique pourquoi les records
sont arrivés en fait mon expérience avec
Lombok c'est que en fait c'est une
dépendance en plus rajouter dans son
projet c'est toujours un petit peu
embêtant il y a une configuration à
faire il faut configurer l'invitation
processeur alors on le fait dans son
build faut le faire dans son idée parce
qu'il faut que l'idée se rend compte que
quand on rajoute ces notations il y a ça
et un peu de magie qui arrive parce que
si un développeur arrive il n'a pas
configuré son IDE il clique sur un
guette mais qui n'existe pas dans le
code en fait donc tout ça fait que moi
j'étais un peu je vois pas ça génial en
fait un peu trop de magie pour moi et je
suis un peu laissé tomber et en plus
autre problème c'est qu'il y avait pas
que la notation @ data il y en a de
plein d'autres qui aiment de plein de
complexité avec des choses générés et
trop de magie mais c'était mon ma
première va dire approche autant du
pattern un peu de records et des
dataclass après je fais un petit peu de
Scala comme tout le monde à un moment
donné on va voir un peu d'autres
langages j'ai un peu plus de mal à
accrocher au langage ce cas là un peu
difficulté à comprendre comment ça
marchait mais il y avait déjà un concept
qui existait qui s'appelait 15 classes
qui sont exactement ce que sont les
records donc c'est pas donc il y avait
des limitabilité
un tout string et un constructeur avec
des attributs
puis après je suis passé à coaching j'ai
beaucoup plus accroché dans ce langage
peut-être plus mature je sais pas et il
y avait un concept de dataclasse qui est
dans le langage et qui est vraiment les
records exactement pareil et là j'ai
beaucoup plus utilisé j'ai utilisé en
plein de projets beaucoup trop peut-être
des fois après un peu moins et donc j'ai
une petite expérience autour de ça
puis je suis arrivé chez Alan et on fait
du python et là j'ai de la chance j'ai
découvert un peu il existe aussi un
quelque chose qui ressemble qui
s'appelle dataclasse on s'appelle pas
des annotations python c'est les
décorateurs
et donc il permet de sur une classe
classique de rajouter tout ce que les
records amènent comme fonctionnalités
petite différence vous allez voir il y a
un frozen = trou c'est par défaut en
python c'est une mutable
trou je retrouve un peu mes petits on
était mutables et c'était bien
donc voilà donc pour vous dire objectif
maintenant c'est donner quelques
guidelines si vous voulez utiliser les
records demain dans votre projet parce
que vous avez vu la chance de passer en
Java 17 j'espère et vous pouvez essayer
de commencer à faire des trucs sympas
alors au début le truc le plus simple ce
qu'on pense c'est que ça sert à faire
plutôt du transport de données on peut
passer d'un système à un autre c'est
facile et pourquoi on peut l'utiliser
parce que c'est en une ligne on a écrit
une structure de données qui nous permet
de modéliser quelque chose qu'on veut
transférer à quelqu'un et donc c'est
facile on n'a pas agréé les getters les
machins que les guetteurs donc là
souvent les records c'est la première
chose auquel on va penser ça va être
juste de la donner mais sans vraiment de
business autour sans logique juste de la
donner que je transporte d'un côté à
l'autre après c'est dommage si on
s'arrête là parce qu'on peut faire
beaucoup plus de choses intéressantes
avec les records
et donc par exemple
pour moi un des problèmes que peut
résoudre les records c'est
qu'aujourd'hui certaines fois on a
tendance à utiliser de trop de petites
primitifs pour modéliser les choses dans
cet exemple ici
on voit qu'on a une méthode et on a
trois paramètres de type string très
bien il y en a un qui a le Country le
jeu olympique sport bon ça trois notions
différentes mais ces trois types sont
bon dans le projet on l'utilise et un
jour quelqu'un n'utilise pas un
refactoring IDE et change l'ordre des
paramètres c'est plus intéressant de la
mettre en premier celui-là qu'est-ce qui
se passe le compilateur ne détecte aucun
problème tout se passe bien si on a
écrit des tests unitaires peut-être que
on peut le tester et si on n'a pas
détecté source de bug problème
alors comment on peut résoudre ce
problème là avec les records en fait
c'est très simple c'est qu'il faut
utiliser au maximum et modéliser
par un hommage ce que c'est votre type
vous enrobez votre type primitif avec
vraiment de la du sens de la situation
alors au début quand on veut le faire au
Java classique c'était pénible c'est
classe avec les records on a pu trop le
dé de dire c'est pénible c'est juste une
ligne on en robe le string et on met un
nom dessus si on change l'ordre des
paramètres le compilateur va nous dire
c'est pas bon maintenant il faut ça me
contrecode et tu m'as donné un olivier
alors l'écriture ça met un petit peu
plus de on va dire de vos raid un peu
d'écriture mais ça donne beaucoup de
valeur après à son code et en plus on a
dû dommage et c'est pas juste un hommage
de paramètres c'est un hommage de type
donc vraiment utiliser les records au
maximum pour typer
autre qui est intéressant avec les
records c'est comme c'est un groupement
d'attributs on peut commencer à mettre
de la validation sur ces groupements de
tribus dire que ça il y a peut-être des
choses qu'on veut maîtriser dès la
construction en disant c'est pas
possible ce champ il est il peut pas
être négatif ce sont la plus ce sont là
ça peut pas être nul par exemple ou des
choses comme ça et s'ils mettre le plus
possible de la valise de données à la
construction de l'objet ce qui évite de
le faire plus tard et ce qui permet de
arrêter très vite dans le de pas gérer
plus tard dans le code des exceptions
alors à quoi ça nous amène tout ça si on
commence à mettre des choses au niveau
des records au domaine d'organes
mais moi c'était un peu une porte
ouverte pour aller vers ses concepts là
et quelle est la porte ouverte vers ces
concepts c'est dans le domaine design un
moment donné on doit modéliser des
choses faire un domaine donc avec des
objets des classes et il y a deux types
entre guillemets d'objets principaux il
y a les entités et les value objects les
entités c'est quelque chose qui est
assez facile à comprendre aujourd'hui
c'est un objet qui a un cycle de vie qui
peut être créé qui peut être détruit qui
voilà qui a souvent un ID technique et
il y a l'évalué objects pour moi qui a
un concept plus difficile à appréhender
mais très important et qui permet de
vraiment changer un gamechanger dans ton
code c'est quelque chose qui a un objet
métier imitable qui est défini par ses
attributs
en fait c'est quelque chose qui permet
de donner une valeur métier à un
ensemble de tribus et là très vite on
voit que les records ça match hyper bien
avec la notion de valiobject
donc là par exemple si on veut faire le
comptage de médailles qui sera value
objects donc c'est pas finalement une
entité il y a pas d'attribut c'est juste
que c'est un compte de médaille qu'on
pourra attribuer un pays qui lui serait
sauter en base mais c'est quelque chose
qui a un sens bah là on peut lui mettre
de la validation dans constructeur donc
là vous voyez comment on écrit un
constructeur en record pour
overright et en fait ce qui se passe
après la construction on peut rajouter
des méthodes qui permettent de voir le
total des médailles par exemple parce
que c'est un sens on peut rajouter des
comparateurs derrière sur ce record donc
là on met tout plein de choses
centralisées autour de la donnée on met
de la valeur
et on peut même aller plus loin et dire
que on peut ajouter de
ricorne ensemble donc comme c'est
mutable on recrée un nouveau record avec
des règles d'associabilité de création
entre les attributs
là en Java on a une méthode Add si tout
le langage comme code lin ou python il
permet de surcharger les opérateurs
classiques plus et donc en faisant ça on
pourrait même faire métal count plus
métal Kant en Java on peut pas encore
mais peut-être que tu arriveras un jour
et on verra qu'on peut donner encore
plus de sens à un nourritant et pour
l'instant Java on reste sur une méthode
classique
alors là je vais commencer à dire
peut-être un gros mot ceux qui
connaissent un petit peu on commence à
avoir des notions comme le monoïde qui
permet de se rendre compte avec les
records on a des notions d'opérateur
binaires qui permettaient les associer
on peut réussir à souvent définir un
élément neutre c'est quelque chose qui
permet de dire que quand on l'additionne
un élément on trouve la même chose ça
c'est la définition d'un monoïde
et le fait aussi que quand on additionne
une solution d'associativité dans le
monoïde lorsqu'on fait un élément A + B
+ C c'est la même chose que A+B+C bref
c'est je vais pas rentrer en détail mais
moi ça m'a fait penser à une confe que
j'ai vu à devox donc il y a longtemps
maintenant en 2015 de cirer une barre
qui parle des monoïdes démystifier en
java avec des vers de bière je vous
conseille cette contre elle est vraiment
très très bien et en fait si on la
revoit aujourd'hui maintenant avec une
notion de record bah en fait tous les
problèmes syntaxiques que j'avais
apporté mais les records à gommer tout
ça donc c'est encore plus de valeur et
je pense que c'est vraiment très
intéressant et si je pouvais dire juste
dire en dire deux trois mots c'est
qu'aujourd'hui pour lui on peut résumer
une complexité des fois informatique à
trois éléments lorsqu'il y a l'absence
de quelque chose lorsqu'il y a un seul
élément ou lorsqu'il y en a plusieurs
souvent la complexité c'est ça en fait
il faut gérer ces trois cas là et avec
les records et les si on les transforme
en monoïdes on a l'élément neutre qui
pour gérer le zéro l'élément unitaire
qui les records et quand on gère les
opérations par exemple entre l'addition
entre deux records dans la gérer
l'opération et donc ça ça permet d'avoir
pour moi des patterns monoïdes et si
vous les trouvez dans votre code vous
allez voir parce qu'il y a plein de
choses qui vont se débloquer en tout cas
voilà c'est mon expérience que j'ai eu
avec ces monoïdes et ses repas
voilà j'ai fini c'était un peu rapide
mais en tout cas j'espère que je vous ai
donné envie d'aller un petit peu voir ce
que ça à quoi ça sert comment on peut
l'utiliser au-delà de paternes
classiques les slides sont ici vous
donne un peu de feedback mais
aujourd'hui moi j'en ai beaucoup utilisé
dans mes projets et j'ai toujours trouvé
que ça avait une grande valeur et même
aujourd'hui chez Alan je suis devenu le
référent des dataclasses donc je suis
content
depuis longtemps donc voilà donc merci
beaucoup à tous et si j'ai des questions
n'hésitez pas merci
[Applaudissements]