[Musique]
bonjour à toutes et à tous du coup tout
d'abord merci au Bénin de m'avoir permis
d'être ici devant vous et je dois avouer
que c'est assez impressionnant pour moi
mais ça fait plaisir de vous voir aussi
nombreux c'est la première fois que je
fais ce genre d'exercice du coup il va y
avoir un QR code à la fin de la
présentation pour vos différents
feedbacks donc n'hésitez pas du coup
assez rapidement moi qui je suis je suis
Cynthia Vauban je suis des spécialisée
en réac depuis un peu plus de 5 ans
maintenant et franchement devenu
freelance je travaille actuellement en
tant que Techlid au sein des équipes de
Cultura petite pensée pour mes collègues
et du coup si je suis là aujourd'hui
c'est pour vous parler de remix donc
remix c'est un framework mais il sort
pas de nulle part en effet si les deux
créateurs de réaccroûteur qui ont créé
remix donc à savoir Ryan Florence et
Michael Jackson et oui encore oui c'est
dingue et du coup si vous avez si
certains d'entre vous ont upgrade la
libracooter sur la version 6.4 vous
allez avoir et vous allez retrouver des
notions qui vous sont connues lors de la
présentation pour les autres je vous
laisse juste profiter de la magie de
remix
donc comme je l'ai dit remix c'est un
framework full stack vous allez avoir la
rue la vue par non rendu par le client
ce serait sur du réac et pour la partie
backen majoritairement ce sera sur du
note JS
pourquoi remix tout simplement parce
qu'on va venir remixer les fondamentaux
du web et de le xmoderne je vais
commencer par quelque chose qui
peut-être pour certains d'entre vous
vont sont familiers si vous travaillez
sur des projets comme NGS donc c'est le
système de routine de routine donc les
acides roues de remix
si ça veut bien ok donc là on est sur
une application on vient de faire un NPX
create remix il y a pas tous les
fichiers désolé mais du coup vous voyez
ce dossier route dans le dossier app de
votre application et bien sachez que une
route est automatiquement à tout ce sera
associé pardon à tout fichier créé dans
ce dossier route
mais le fait de définir du coup vos
routes donc là en l'occurrence je sais
pas si vous voyez mais index Pinterest X
ou d'ageboards X ne va pas suffire au
chargement lorsque le
l'utilisateur va visiter l'une des pages
associées en effet là si je lance
l'application et que il se rend sur
slash dashboard l'utilisateur va se
retrouver sur une page vide en fait
c'est tout simplement parce que il faut
un composant outlet pour que remix soit
capable de déterminer quelle route
charger
du coup le voilà de cette façon là si on
se rend sur ce fichier dashboard.sx vous
voyez que ligne 8 vous avez ce export
Difool donc toute cette partie là ça va
concerner toute la partie client ça va
être le code réact donc je pense que
vous avez l'habitude on a une div dans
lequel on a une image et un H1 de cette
façon là si je lance mon application
cette fois-ci et bien l'utilisateur va
avoir ce rendu là donc à savoir mon bel
avatar et le H1
du coup je vais vous présenter la
différents cas d'usage et différents
types de route je vais pas tous vous les
présenter parce que je n'ai pas le temps
mais on va en voir quelques-uns imaginez
maintenant que vous êtes là sur votre
index m’intéressx vous avez un lien qui
pointe vers / post/1
du coup si je lance l'application et que
là je vois mon lien et que je clique
dessus là on va voir une 404 c'est
normal puisque en fait je n'ai pas créé
de route associée on va donc créer cette
route de cette façon là on va venir
créer un dossier post dans lequel on va
déposer un fichier 1.sx donc tout
simplement on va rendre une div avec
dans la chambre de cette façon là si on
se rend de nouveau sur l'application on
va avoir le beau hachant qui va
s'afficher ok imaginez maintenant que
l'on a deux liens 1 sur Slash post/1 et
l'autre sur slash 2 je voulais pas fait
je vous ai pas fait l'animation mais
vous détestez bien que si je me rends
sur slash 2 je vais avoir une belle 404
je vais pas créer de fichiers deux
points TSX ça n'aurait pas de sens
imaginez vous avez un million de postes
je veux pas créer un million de dossiers
ce que l'on va faire plutôt c'est créer
ce qu'on appelle un dynamique segment ça
sera du comment tout simplement on va
venir préfixer le fichier par le symbole
dollar donc là en l'occurrence j'ai
appelé mon fichier dollar postidy
ce qui fait que maintenant si je lance
l'application et que je me rends sur les
deux URL là je vais avoir un rendu mais
vous voyez que j'étais louine sur les
deux on va donc dynamiser ça on va
utiliser un hook que je pense la
majorité d'entre vous connaissent du
coup là il vient de remix mais ça va
nous permettre de récupérer le paramètre
dans notre URL de cette façon là quand
je lance l'application cette fois-ci
magnifique nous avons quelque chose de
dynamique Heidi du poste 1
idee du poste 2 revenons sur notre index
imaginons maintenant que je veuille
créer une belle navigation et du coup je
vais transformer mes links avec un
composant navling également qui vient de
remix de cette façon là quand je vais
lancer mon application vous voyez ma
navigation mais là vous voyez que quand
je navigue dans postale ma navigation je
ne la vois plus bah c'est dommage moi
j'aimerais que ma navigation elle
persiste quand je navigue d'un poste à
l'autre
concrètement qu'est-ce que je veux faire
c'est que je veux créer cette Navarre au
sein de ce qu'on appelle une layout
comment faire une layoutroot je vais
vous le dire et bien tout simplement en
associant le nom du fichier au nom du
dossier donc de cette façon là vous
voyez que j'ai nommé poste.sx et le
dossier postale SX revenons maintenant
sur notre application et bien on voit
que ma nappe bar persiste quand je
navigue d'un postes à l'autre mais là
vous pouvez me dire mais Cynthia on a
perdu le contenu de nos postes en effet
et bien si vous m'avez écouté un peu
avant c'est parce que le parent a besoin
de savoir où déposer ses enfants et du
coup pour ça on a besoin du fameux
composant outlet donc je vais mettre le
composant outlet de cette façon là et
bien je retrouve le
contenu de mes postes
du coup je vais faire un petit une
petite parenthèse donc il y a d'autres
pattern je vais vous les expliquer au
cours de la présentation mais j'ai
encore pas le temps j'ai assisté à la
remix confort le 18 novembre dernier et
du coup il y a Michael Carter qui a créé
cette librairie donc il s'appelle remix
splatroot que je n'ai pas eu l'occasion
encore d'utiliser mais cette librairie
qu'est-ce qu'elle dit à gauche vous avez
l'exemple de ce que je viens de vous
décrire comment on crée un système de
routing dans remix donc vous voyez assez
facilement que la user on est en
présence d'une layout vous voyez
également au niveau de public ces deux
underscore on va le voir plus tard dans
la présentation mais là vous êtes en
présence de ce qu'on appelle une
passeless layout ce qui fait que ça en
fait ça va vous permettre de ne pas
créer comme vous pouvez le voir de
segments au niveau de l'URL vous voyez
que vous pointez directement sur slash
about
vous remarquez aussi que on a des
paramètres donc
segment avec le dollar et à droite c'est
ce que Michael Carter dans sa libbe a
fait c'est à dire que il a rendu ça flat
et du coup dans votre dossier route vous
allez avoir l'ensemble de vos fichiers
donc de la même façon vous allez
retrouver donc les dynamiques segment ok
pas de souci par contre à la différence
c'est qu'il y a des conventions
également dans sa librairie donc pour
créer des liotroots vous allez
uniquement préfixer avec un seul
underscore et vous notez aussi pour le
dollar user ID lui il est suffixé par
underscore ça ça veut dire qu'en fait on
précise qu'il ne s'agit pas d'une
layoutroot il ne s'agit pas d'un hotloid
dans hotlight du coup je veux juste
créer un segment donc là slash 1 2 3
mais je veux pas que dollar user ID soit
un layon voilà pour la petite parenthèse
j'ai été trop vite excusez-moi du coup
oui je voulais donc ça c'était pour le
système de routine et je voulais vous
parler d'un problème que l'on a sur la
majorité je pense de nos applications et
le problème c'est ça en fait c'est que
on a des spinners ou des squelettons
partout et en fait je pense que c'est un
problème et ça c'est le statut quo nos
utilisateurs le statu quo pour nous en
tant que dev c'est quoi on a tous dans
nos dans nos projets un custom hook pour
fetch la data donc là vous êtes tous
familiers avec ce code là en
l'occurrence ici il y a pas de souci
ah bah oui Cynthia en effet tu ne peux
pas avoir de fonctions asynchrone dans
un yosefect que suis-je bête ok je vais
sortir cette logique là très bien
maintenant je lance mon application et
ça arrête pas de tourner bah oui Cynthia
tu as oublié la gestion des erreurs du
coup j'ajoute le traitement d'erreur de
cette façon là donc assez trivial comme
on peut le voir et là j'ai enfin
m'ennuie qui apparaît j'ai ça la mèche
mais là si vous voyez dans l'URL je suis
pas sur salameche je suis sur slash 5
j'ai voulu reptincel pourquoi en fait
j'ai ça la mèche encore une fois j'ai
oublié ce petit truc magnifique et
magique dans mon tableau de dépendance
de cette façon là j'obtiens bien
reptincel ok imaginez maintenant parce
que je suis une dingue que j'appuie sur
Salamèche et reptincel ultra vite ultra
rapidement là généralement vous avez
quoi vous avez votre oui qui va
clignoter dans tous les sens et des fois
vous allez avoir votre data qui est pas
du tout la bonne et à celle que vous
attendiez et là vous dites quoi ah bah
oui la fameuse cancellation en effet
vous allez ajouter un contrôleur
d'annulation et si du coup vous vais pas
mettre à jour on va retourner la clé up
fonctionne
OK
et du coup
je ne sais plus ce que je voulais dire
pardon mais du coup là tous en coeur en
fait bah ça c'est ultra lourd à mettre
en place et on peut dire mes mains si un
autre composant met à jour mon pokémon à
savoir le capturer par exemple comment
faire pour refet la data et bien on va
tous faire ce magnifique NPM en salle
réacry de cette façon là on va utiliser
leur hook usequierry et du coup avec la
cohéritier donc de la même façon on a la
gestion d'erreur et dans le Happy pass
on a notre Pokémon joue qui apparaît
sauf qu'en fait ça c'est toujours ce que
les utilisateurs les utilisateurs voient
même avec des grandes librairies riz
comme réacquérir et ça pour moi c'est un
problème et le problème c'est quoi c'est
tout simplement ça en fait nous ce qu'on
fait c'est ce qu'on appelle du pomponen
fetching là ce composant il va faire
trois choses il va initier le fait il va
lire le résultat et il va faire le rendu
du coup
ça va rendre en fait vos applications
plus lentes qu'elles ne devrait l'être
et le fait de faire justement ce feting
de cette façon et bien ça va faire que
vos composants vos composants en fait
vont fêter lorsqu'ils seront montés sauf
que
l'État d'attente du composant parents va
en fait bloquer le rendu des enfants et
du coup ça va faire que votre taux de
chargement et votre transition seront
ultra lentes et ça c'est pas possible il
faut donc trouver une solution et la
solution c'est quoi et bien tout
simplement c'est le parallèle fetching
c'est à dire que là on va venir
appeler en parallèle en fait l'ensemble
des des données des scripts et tout ça
du coup sans attendre le rendu mais ça
c'est pas propre à remix ça c'est propre
au SSR ça veut dire que
vous allez faire en fait vous allez
faire une demande à votre backend et en
gros votre page HTML sera buildée du
coup côté backend et quand elle va
arriver elle va arriver avec l'ensemble
de vos datas en suivant après pour
écouter du coup les événements les
écouteurs d'événements va faire une
deuxième requête c'est ce qui est montré
en fin de vidéo pour venir hydrater nos
composants mais du coup comment faire ça
on part à elle et bien tout simplement
il faut initier nos fetches avant de
faire le rendu la solution en fait
consiste à découpler du coup l'INITE des
faits de la lecture et des callbacks et
c'est magnifique puisque c'est
exactement ce que remix fait et comment
il le fait et bien tout simplement là on
est de retour dans notre application sur
post.sx et vous voyez cette fonction
l'odeur en fait cette fonction l'odeur
donc c'est une fonction une fonction
pardon asynchrone et celle cette
fonction va être uniquement côté serveur
et du coup sa seule responsabilité c'est
l'odeur c'est en fait de répondre à la
méthode HTTP GET et du coup généralement
pour le chargement des données et bien
il s'agit tout simplement de retourner
une réponse en fait on seule en fait
comment dire fonction c'est ne retourner
de réponse généralement elle est sous
forme nourrissante avec un header de
content tip application
remix c'est trop sympa parce que
généralement on le fait souvent dans nos
applications il nous a mis à disposition
un peu si elle peur donc ce fameux Jason
et du coup si on revient également tout
à l'heure sur notre dollar postale dit
vous savez où on utilisait notre
useparables pour dynamiser pour
récupérer le paramètre dans notre URL et
bien sachez que dans le loader et bien
vous avez
accès en fait un objet qui comporte une
request et un parram c'est de cette
façon là vous pouvez assez facilement
récupérer le paramètre dans votre ORL
donc la params.log en effet j'ai renommé
entre les deux slides le fichier en
effet j'ai nommé dollars c'est pour ça
que je fais un params et du coup
notez aussi et je voulais je voulais
souligner ça c'est que là la request en
fait il s'agit de la request de l'API
fetch comme elle est fournie sur MDN en
fait remix vous expose la plateforme
contrairement à d'autres frameworks qui
ont eux en fait vont vous rappeler les
API là c'est vraiment en fait il y a pas
de magie c'est vraiment la request tel
que l'API fête de Notre nous la définit
donc là on a vu la partie bac comment
après connecter du coup tout ça à notre
front tout simplement on va venir
utiliser le hook donc
use l'odeur data de cette façon là je
vais récupérer du coup l'ensemble de mes
postes et classiquement après je vais
faire un point map dessus pour les
afficher
mais dans le remix le chargement des
données le GET c'est pas le truc le plus
cool le truc le plus cool dans remix
pour moi c'est ce qu'on appelle du coup
les mutations et les mutations c'est
quoi de la même façon qu'on avait du
coup les lodeurs dans chaque route et
bien nous avons les actions c'est une
fonction qui est asynchrone également
et
du coup vous voyez également que vous
avez ligne 16 vous avez un format les
formes c'est la façon classique du
navigateur d'envoyer de la data là vous
voyez que le forme il est avec un F
majuscule puisqu'il vient de remix mais
en fait il se comporte de la même façon
qu'un forme classique du navigateur et
du coup il va venir s'est réalisé les
éléments que vous avez pour envoyer les
datas à votre serveur
vous remarquez également dans la
fonction action ce request et là on va
venir faire un request.fam Data et là si
vous dites c'est quoi ce forme d'attache
vous invite tous à vous rendre sur MDN
parce que en fait tout y est expliqué et
c'est la manière la plus classique qu'on
avait du coup de récupérer nos dates
donc là on va faire des formes data
pointe guette pour récupérer les valeurs
de nos input
et du coup c'est cette action là elle
répond pardon à quelle méthode et bien
c'est aux méthodes postes put patch et
dilite
et du coup puisque je vais finir le côté
un peu théorique ce que je veux dire
c'est que plus vous améliorez du coup on
remix c'est plus vous améliorer en fait
dans le web
du coup instant des mots puisque je
pense que vous attendez ça tout ça avec
impatience donc là on est sur une belle
application de gestion immobilier
pourquoi pas j'aurais pu choisir Pokémon
mais ça faisait pas très professionnel
du coup j'ai choisi les annonces
immobilières donc là une application en
full remix vous avez donc la liste des
annonces mes favoris donc
les paramètres et là vous voyez que
quand je navigue d'une page à une autre
la partie de gauche et la partie du haut
elles sont elles ne bouge pas du coup
potentiellement derrière on pourrait
s'imaginer qu'il y a une layout
également là je suis sur la liste de mes
annonces et j'avais une contrainte de
mon mix imaginaire qui m'a demandé
d'afficher le détail de mes annonces
dans une modale ok regardons à quoi ça
ressemble j'ai bien ma modal avec ma
belle image le prix de mon bien la
description les caractéristiques ok
jusque là tout va bien
regardons maintenant ce qui se passe
dans le code
alors je suis en light j'ai pas
l'habitude mais du coup là je suis sur
mon application donc remix pour entre
parenthèses il y a du tel wind derrière
et du prisme mais bon du coup on
retrouve bien ce dossier vous voyez ma
souris oui ce dossier route dans mon
dossier app donc regardons un peu plus
en détail ce que l'on a et bien on voit
qu'on est en présence d'une passe laisse
layoutre donc il ne s'agissait pas que
d'une simple layoutre c'était une
passerelle slay out ok regardons un peu
plus près ce qu'on a dans ce fichier on
retrouve bien notre navigation qui
correspond du coup à la partie de gauche
que l'on avait la DIV ici du coup on a
bien le header avec mon bouton se
déconnecter et là vous voyez le
composant outlet qui correspond du coup
aux enfants en regardant maintenant en
détail ce qu'on a dans ce dossier on
retrouve l'ensemble de nos trois routes
donc les paramètres les favoris et la
liste de mes annonces et vous voyez que
la liste de mes annonces vous êtes en
présence d'une layout
regardons du coup ce fichier donc on a
un loader sur lequel on fait un get
annonce donc pour récupérer l'ensemble
de mes annonces je récupère du coup
grâce à mon use l'odeur data que je vous
ai décrit tout à l'heure j'ai bien mon
H1 liste des annonces mon eul on imagine
bien derrière que c'est la liste de mes
annonces et là vous voyez ce composant
outlet mais si on revient sur
l'application on peut se dire Cynthia il
est où ce composant outlet il correspond
à quoi et bien en fait ce composant
outlet c'est un composant qui est vide
lorsqu'il n'est pas monté il sera en
fait remplacé par et bien ce qu'il y a
dans ce dossier une fois qu'il sera
appelé et ce dossier c'est quoi et bien
c'est tout simplement mon détail
d'annonce
où vous retrouvez en fait ici la modèle
donc je n'ai pas fait que respecter la
contrainte de mon Unix imaginaire mais
là en fait vous êtes en présence d'une
modèle route l'avantage qu'il y a à
faire ça c'est qu'en fait vous voyez au
niveau de l'URL et bien je peux
facilement en fait venir partager ce
lien de cette façon là je tente
directement en fait sur ma modèle et
ouverte et en réac classique ça serait
quand même assez pénible à faire et on a
quand même un peu de mal à le faire du
coup je garde également une certaine
sémantique dans l'URL puisqu'on est sur
un détail d'annonce donc c'est bien
d'avoir le slash de l'ID de l'annonce
dans l'URL
ok mais du coup donc ça c'est pour tout
ce qui paraît tout ce qui concerne la
partie un peu routine de notre
application si on va un peu plus dans le
détail si on enlève les erreurs et du
coup si je vais coter réseau vous voyez
bien oui
donc là vous voyez que si je rafraîchis
du coup ma page il y a pas de fait je
fais quoi ce qui est fait je n'ai pas de
fenêtre par contre si je vais ici vous
voyez qu'en fait là tout le contenu de
mon HTML il est ici et si on regarde un
peu plus près dans le code source et que
je filtre sur mon premier prix si
j'arrive à taper
vous voyez que j'ai mon prix qui est une
fois ici et une seconde fois ici dans en
fait ça ça correspond pour pouvoir
rendre mon composant donc la liste de
mes annonces et bien il faut que je
récupère les données issues de mon use
l'odeur data qui est un Jason et en fait
ce Jason est directement si je remonte
je remonte et directement intégré dans
votre document HTML et en fait tout ça
ça se fait automatiquement pour vous
grâce à cette magnifique variable donc
underscore underscore remix contexte et
du coup tout ça c'est géré
automatiquement par remix par contre du
coup si je navigue sur mes favoris et
que je reviens sur la liste de mes
annonces là vous voyez que j'ai une
fenêtre avec l'ensemble de mes de mes
données parce qu'en fait on va pas faire
de rechargement complet de la page on va
faire juste là une transition côté
client et remix va dire ok tu veux
naviguer sur cette URL sur cette page
laisse-moi aller te chercher les données
pour que
le rendu soit prêt quand on arrive ce
que je vous ai dit en fait ce qui change
généralement de ce qu'on de ce qu'on
fait aujourd'hui c'est que en réac
aujourd'hui on navigue instantanément et
on a tendance la data on va faire on va
mettre des petits spinners ou des
squelettons partout et du coup voilà en
fait c'était pour vous prouver que je ne
vous ai pas menti mais là encore une
fois on est dans le Happy pass tout va
bien
mais on sait que ça se passe pas
toujours comme ça
imaginez maintenant que je crée une
erreur d'exécution dans mon passeless
dans ma passion route du coup là j'ai du
Times Street donc taille Scream écrit
dessus mais imaginons que je n'en ai pas
et que je veuille vous le montrer voilà
ce que remix va nous rendre mais ça pour
nos utilisateurs c'est pas possible en
fait du coup l'objectif c'est donc de
rendre ça beaucoup plus lisible et
d'offrir une meilleure expérience à nos
utilisateurs et du coup si vous démarrez
avec des starter template de remix
sachez que dans le fichier root vous
allez avoir accès à cette fonction donc
ça s'appelle erreur Bandari c'est une
fonction qui est accessible sur
l'ensemble de vos routes du coup cette
fonction elle peut prendre du coup en
params une erreur de type
error
mais en fait si vous avez ce genre
d'erreur c'est pas forcément pertinent
de montrer l'erreur à vos utilisateurs
du coup moi ce que je veux c'est rendre
quelque chose comme je l'ai dit de plus
lisible c'est pour la raison pour
laquelle je vais moi préférer rendre un
composant que j'ai créé qui est un
composant standard en réac ou qui va
prendre un childrun et ce sera quelque
chose ne va pas du coup si j'enregistre
ça et que je rafraîchis bah vous voyez
que mon erreur fullback elle est rendue
ok
imaginez maintenant que l'erreur
d'exécution est lieu au sein de votre
liste d'annonces ici
là si je rafraîchis vous voyez que mon
erreur foldback elle est rendue et du
coup ce qui est intéressant c'est que en
fait remix si vous n'avez pas de
d'erreur bandary au sein même de votre
route il va parcourir tout l'arbre
courant jusqu'à tomber sur cette fameuse
erreur de la même façon pour illustrer
ça si là je mets
ma fameuse erreur mandary et que je
retire
j'arrive à écrire
mon petit composant mettant les annonces
et bien là vous voyez que contrairement
à d'habitude ou c'est l'ensemble de
votre application qui crache là ce sera
uniquement la partie où l'erreur est
faite ce qui fait que l'ensemble de mes
pages va fonctionner donc ça c'est assez
génial pour ça donc je vous ai montré
les erreurs bandary généralement c'est
des erreurs qui correspondent au statut
500 c'est des erreurs inattendues sachez
que dans remix il y a également une
autre fonction qui s'appelle catch
Bandari de la même façon que les erreurs
Bandari c'est disponible sur l'ensemble
de vos routes et là ça va plus venir
cacher les erreurs 400 donc là je l'ai
illustré sur une annonce par exemple
imaginez qu'une annonce tombe en erreur
et donc là j'ai ma fameuse fonction
catch bundari où je viens rendre en fait
le composant que je souhaite et du coup
si j'enlève ce serait bien mon erreur
d'exécution sur mes annonces
donc c'est pas celle-là celle-là tout va
bien et là vous voyez que j'ai ma
magnifique erreur et donc c'est quand
même assez intéressant c'est que ça rend
l'expérience en fait utilisateur
beaucoup mieux parce que là en
l'occurrence au lieu d'afficher une
magnifique photo de mon chat et bien on
pourrait penser un bouton retraille pour
rejouer la requête sur cette annonce là
ou bien d'autres choses
du coup la partie de chargement des
données c'est sympa mais je le redis
comme j'ai dit tout à l'heure c'est pas
le truc le plus cool dans remix c'est le
truc le plus cool c'est du coup les
mutations donc je vais
pour gagner du temps je me suis créé une
branche j'espère que ça va marcher du
coup
je relance l'application on a noté aussi
que ça se run relativement vite on a
tous je pense l'expérience de quelque
chose et d'un projet qui serait dans 10
minutes du coup si je ferme ça pour pas
le spoiler du coup
on voit qu'ici dans mon application
plusieurs choses ont changé donc j'ai
l'apparition d'un bouton pour créer une
annonce trop cool j'ai des petits cœurs
partout c'est joli mais aussi ça va me
permettre de gérer la mise en favoris de
mes annonces
ce que je vais faire là c'est que je
vais jouer la création d'annonces et
après on va aller dans le code pour voir
comment c'est fait en particulier et du
coup je vais venir prendre pardon des
anti-sèches j'ai juste besoin de ça
[Musique]
on voit que là j'ai un bouton retour et
un nouveau bouton qui sont apparus ok si
je fais voir le récap en effet c'est en
récap donc on imagine bien qu'on est sur
l'étape 3 sur 3 ok là j'ai le récap tous
mes input sont en rides dans le lit et
là tout à l'heure je l'avais vu mais
j'ai fait exprès évidemment de pas
cliquer dessus j'ai mon bouton Retour ok
regardons ce que ça fait vous voyez
qu'en fait mes data elles ont persisté
d'une d'un step à une autre donc ça
c'est pas non plus magique mais c'est
quand même intéressant à souligner et du
coup là
je ne mange juste votre attention si je
l'avais pas encore regardez bien en fait
ce qui va se passer sur la liste des
annonces quand je vais cliquer sur créer
mon annonce
et bien là automatiquement mon élément
en fait c'est ajouter à la liste de mes
annonces ok voyons ce qui se passe côté
code
si je reviens sur mon fichier ou j'avais
du coup
mes annonces donc de la même façon que
tout à l'heure j'ai mon odeur puisque
c'est le même fichier donc j'ai mon gage
je récupère mes annonces très bien moi
H1 on voit que j'ai mon nouveau bouton
Créer une annonce et mon UL et moi
outlet où est le code qui dit que quand
j'appuie sur créer mon annonce je veux
que ça s'ajoute dans ma liste d'annonces
il y a pas de code qui dit ça j'ai pas
écrit de code qui fait ça c'est ce qui
rend remix et les mutations c'est génial
c'est qu'en fait il n'y a pas de gestion
d'État dans une application remix remix
en fait va savoir automatiquement quand
vous allez faire une mutation et il va
venir en fait recharger toutes les
données pour vous
du coup si on regarde un peu plus en
détail ce qu'on a sur derrière créer une
annonce on voit que c'est un avlink et
je pointe vers New ok regardons ce qu'on
a donc là en effet on a plusieurs
fichiers qui sont nouveaux notamment le
New on voit qu'on a également un new
pour un step autre aussi pattern de
routine à savoir que là vous êtes en
présence de ce qu'on appelle le pattern
date des limites délimiteurs ça va vous
permettre de créer un segment du RL sans
avoir à créer de dossier du coup là je
suis sur New on a quoi on a un lodeur
qui me fait une redirection vers la STEP
numéro 1 OK et on voit ici un commit
wither session je vais pas rentrer dans
le détail il y a énormément de choses
dans la documentation de remix mais là
concrètement j'utilise en fait une
session cookies pour m'abstraire de
mettre en fait un contexte ou du redox
ou d'utiliser le local storage pour mon
forum state donc en fait là aussi ce qui
est intéressant c'est que j'ai utilisé
le système de route de remix pour créer
formulaire en plusieurs étapes regardons
ce qu'on a maintenant sur l'étape numéro
une on voit que j'ai un lodeur on voit
que j'ai une action ok au niveau du
rendu c'est un formulaire et la seule
chose dont je vous ai pas parlé et qui
est nouveau si ce fameux under c'est
quoi sundle et bien ça vient de remix
évidemment convention de hommage il faut
que ça soit ça s'appelle undel et c'est
un objet dans lequel vous pouvez mettre
ce que vous voulez du coup là qu'est-ce
que j'ai fait j'ai mis un title un
numéro de d'étape et un sommet de Button
ok là si on regarde un peu mon annonce
donc j'ai mon annonce très bien après
j'ai mes différents formes donc on
imagine mes input
j'utilise le fameux forme data pour
récupérer l'ensemble de mes valeurs et
là voilà où est ma petite gestion
d'erreur je dis petite parce que
évidemment je vous invite à utiliser des
vraies librairies comme zone qui se
marient très bien avec Prisma pour gérer
vos erreurs du coup et là on voit que
j'ai un redirect vers next step next
take c'est quoi du coup c'est tout
simplement un epoute IDN comme avant en
fait on va utiliser Uniden pour envoyer
de la data à notre serveur ok regardons
ce qu'on a sur notre étape numéro 2 donc
de la même façon j'ai mon Haendel donc
avec mon titre définir les critères mon
numéro d'étape donc le numéro 2 un petit
l'odeur action on voit du coup que
chaque étape en fait qu'on va
va
je perds mes mots mais gérer ses propres
datas du coup c'est pour m'éviter à
l'étape numéro 3 en fait d'avoir un
énorme Jason à la fin dans mon action ce
qui fait que là en fait je vais tout
simplement venir récupérer ce que j'ai
dans ma session cookies et l'envoyer à
ma méthode pour créer une annonce et du
coup c'est assez rapide et je pense que
vous avez pas eu le temps de le voir
mais si je regarde au niveau du l'odeur
aussi de mon étape une à l'étape 2 donc
là je fais un get pour voir si j'ai une
session en cours pour récupérer les
datas mais on voit que j'ai une méthode
aussi sur la l'étape 2 et 3 et mais en
fait cette méthode ça va me permettre de
checker la requête pour savoir en fait
il vient d'une de la navigation dans
l'application ou si en fait il y a un
utilisateur qui a essayé de by-passer
les étapes à savoir que là imaginons on
a un utilisateur malin qui se fait j'ai
pas envie de faire les étapes une deux
je veux aller sur la 3 bah non la
patrouille là rattrapé du coup je te dis
bah non garçon il faut faire l'étape 1er
voilà petit petit parallèle du coup
pour connecter le tout
et bien tout se passe dans ce fichier là
en effet donc il s'agit d'une layout
dans lequel en fait je viens créer ma
modèle donc vous voyez que c'est ma
modale avec le modèle Eder où je viens
en fait récupérer les valeurs qui sont
dans mon under pour en fait rendre
dynamique le header vous savez étape une
sur trois deux sur trois le titre et
afficher oui ou non mon bouton de retour
ou voir le récap et comment et grâce à
quoi en fait je fais ça et bien là c'est
un hook qui vient utiliser un autre
groupe de remix qui s'appelle usemashes
et lui en fait il va être capable de
récupérer tous les unders de l'ensemble
des routes donc là après assez
facilement je fais un filtre et un map
pour en fait récupérer les Data que j'ai
tout simplement envoyé ici au niveau de
mes routes
donc quand on crée
[Musique]
donc là quand je crée une annonce c'est
un forme classique vous savez je sais
pas si je l'ai dit mais les formes en
fait vont créer une navigation côté
navigateur mais des fois il y a des
huskai où on veut pas de navigation ça
n'a aucun sens d'appuyer sur Créer une
annonce et faire un refresh sur la page
courante et notamment pour notre système
de mise en favori là en fait mes petits
cœurs il s'agit d'un forme derrière pour
ajouter en favoris mais là quand
j'appuie je veux pas que la page se rit
Laude donc là si j'appuie déjà vous
voyez que j'ai connecté aussi le header
avec l'action derrière
de la même façon là je peux ajouter en
favoris vous voyez aussi que comme je
suis sur un formulaire et comme je vous
l'ai dit remix le fait automatiquement
pour vous et bien ça connecte vous voyez
la liste des annonces et au niveau du
Haider et moi j'ai pas écrit le code il
y a rien derrière pour faire ça alors
qu'aujourd'hui on utiliserait du
contexte ou durée d'Aix pour pour gérer
ça mais du coup comment j'ai fait pour
ne pas créer de navigation pour se forme
et bien alors si je me rends sur mes
annonces et que je vais un peu plus dans
le détail
là vous voyez que j'ai un composant donc
light Button qui correspond à mes petits
cœurs sur mon application et si je vais
dans ce composant en fait j'ai utilisé
un hook de remix qui s'appelle you
spechers you spechers c'est quoi ça va
vous permettre d'avoir accès du coup à
forme et en fait il va se comporter de
la même façon qu'un formulaire donc il
va avoir les mêmes propriétés à savoir
une méthode et des actions et du coup la
seule différence qu'il a c'est qui va ne
pas créer de navigation
et donc vous pouvez avoir autant de
pêcheurs sur l'ensemble de vos routes
donc là pour enlever des favoris on est
sur une méthode d'élite pour ajouter en
favoris on est sur une méthode POST vous
voyez que j'ai précisé une action
dans les formulaires si vous précisez
pas d'action sachez qu'en fait ça veut
dire que vous voulez poster la data sur
l'URL courantes moi là en l'occurrence
je précise du coup une action qui dit
que je veux envoyer sur slash
api/favorite ok regardons du coup ce
fameux dossier qui est dans mon dossier
route notez-le et là qu'est-ce que c'est
et bien ça un fichier qui n'a pas
d'exportifoult et le fait de faire ça en
fait vous êtes en pressant en présence
d'une ressource route c'est à dire que
ça classiquement en fait c'est un N
point vous allez avoir donc votre action
de cette façon là je vais pouvoir en
fait récupérer Marie Quest je vais voir
de quelle méthode il s'agit si en fait
il s'agit d'une méthode d'élite je vais
faire appel à ma méthode remove to
favorite sinon à l'inverse je vais
l'ajouter en favoris
de la même façon que pour les Gets tout
ne se passe pas
parfaitement dans une application donc
là on était dans le Happy pass regardons
maintenant ce qui se passe quand on a si
j'y arrive
merci du coup regardons ce qui se passe
quand je suis sur un réseau lent donc là
assez rapidement j'aurais dû mettre
moins d'étapes ça m'aurait fait gagner
du temps
hop
suivant voir le recap imaginez
maintenant que on dégrade un peu les
conditions et qu'on soit sur un réseau
lent
là si l'utilisateur appuie sur créer mon
annonce vous voyez qu'il y a de la
flèche free Quest qui est parti mais
côté utilisateur il a aucun feedback il
sait même pas si sa requête a été envoyé
il a aucun retour du coup
c'est c'est pénible pour notre
utilisateur donc
je vais supprimer ça
et du coup regarder maintenant si je
crée une annonce
un peu surface
ok maintenant imaginons qu'on soit sur
un réseau lent et que là je désactive
JavaScript
et que je clique sur mon bouton vous
voyez au niveau du favicone cette
fois-ci j'ai un spinner qui tourne là
l'utilisateur en fait il a un feedback
et ben c'est quand même absurde que en
fait on vient dénigrer l'expérience
utilisateur en rajoutant JavaScript du
coup
remix nous offre
de magnifiques choses donc je vais
réactiver javascript pour être en bonne
condition je vais également tricher et
prendre mon bout de code qui est juste
ici vous n'avez rien vu et du coup de
cette façon là je vais faire une
modification dans mon code donc au
niveau de mon étape numéro 3 donc là
tout va se passer au niveau de mon
bouton Créer une annonce donc en fait je
vais venir créer du coup un sommet de
Button que je vais venir appeler à la
place de ceci
et du coup qu'est-ce qui va faire et
bien il va utiliser un nouveau hook de
remix qui s'appelle yous transition en
fait ça va nous permettre du coup et ben
de créer un feedback à notre utilisateur
ce transition va nous permettre de
détecter si une soumission en fait est
faite sur l'ensemble de l'application
donc ça peut être soit une action donc
là en l'occurrence ma création d'annonce
soit une navigation du coup là je crée
une constante qui va dire et bien si je
suis
en train du coup de créer une
annonce donc là je vous voyais que mon
bouton a une value et un name intense
c'est pour ça que je fais un point get
et si c'est égal à create de cette façon
là je peux venir jouer sur ma propriété
d'Isabelle de mon bouton et de cette
même façon je peux venir en fait jouer
sur le label de mon bouton de mon
application
si maintenant je sauvegarde ça et que
je prends mon image parce que j'aime
bien prendre ses jolies
que je viens de créer mon annonce donc
là je mets un prix j'aime bien cohérent
quand même il va garder Caudéran
test
et là si je ralentis mon réseau
et bien là vous voyez que j'ai désactivé
mon bouton et que le label c'est bien
mis à jour
donc c'est ça rend en fait c'est ce
qu'on appelle du coup le progressivement
et ça remix fait ça en fait
magnifiquement bien pour nous et nous
aide à le faire et du coup
bah c'est assez agréable de coder en
remix parce que comme mon mentor l'a dit
ici présent mon code vite et du coup on
code bien et ça a jamais été aussi
plaisant en fait de créer une
application aussi rapidement avec le
système de routine et justement cette
gestion de des Data donc c'est ce que
j'apprécie sur remix
et du coup
et bien merci à vous et puis n'hésitez
pas à me faire des feedbacks sur cette
présentation
[Applaudissements]
merci beaucoup pour cette présentation
c'était vraiment génial
juste pour comprendre donc quand le
forme est ce mythe
donc le c'est le serveur qui répond et
il répond avec le remix contexte
Update et c'est ça qui est rafraîchit le
State ou comment ça se passe enfin
comment et rajouter la nonce après que
tu es ce mythe le forme
ou le poste se fait vont être rejoués
c'est pour ça qu'en fait tu as pas à
gérer l'état c'est que après un poste ou
un patch ou un put tous les lodeurs de
tes routes vont être jouées sur l'arbre
au courant en fait remix va détecter
est-ce qu'il y a des changements qui ont
eu lieu si oui il va rejouer tous les
lodeurs et quand tu dis rejouer tous les
lodeurs ça fait des request
ça va faire en fait ça va appeler tous
les loaders donc oui en effet ça va
appeler tout ce que tu as mis tu sais
dans ta fonction l'odeur de tes routes
OK et ça ça passe en request normal
c'est pas du web ok c'est de la riposte
ok donc super
vraiment cool
merci beaucoup pour la présentation
c'était c'était cool c'était fluide une
remarque d'un boomer je pense
[Musique]
compliqué pour un junior se mélangent
des genres entre serveurs et clients
dans le même fichier la distinction
enfin
je suis pas beaucoup habitué au savoir
ça une grande donc c'est peut-être pour
ça mais j'ai un peu l'impression que de
tout mettre dans le même fichier
ça ça
fait pas prendre conscience aux
personnes qui vont pas chercher comment
ça marche derrière
le qu'est-ce qui se passe vraiment
est-ce que est-ce que tu as un retour
sur l'intégration
de Junior sur une Technic sur un
technologie comme ça est-ce que ça se
est-ce que ça se passe bien est-ce qu'il
y a des incompréhensions
alors je vais pas pouvoir te faire de
retour vraiment précis parce que c'est
très peu connu aujourd'hui mais moi je
t'avoue que j'ai pas forcément très à
l'aise avec tout ce qui était SSR j'ai
eu très peu d'expérience avec et je
t'avoue que ça a été je vais parler de
ma propre expérience du coup parce que
même si je suis plus junior mais je suis
quand même junior sur sur mix et du coup
je trouve que quand même c'est assez
agréable d'avoir en fait d'être au plus
proche de ta data et de la gestion de ta
data et de retrouver ça justement dans
l'ensemble d'un seul même fichier je
peux comprendre que ça soit perturbant
après c'est fait de façon tellement
naturelle et tellement simple que c'est
assez enfin la doc est ultra bien faite
aussi et je trouve que c'est quand même
succès à mon clair et accessible pour
injunien mais je peux comprendre que ça
puisse être confusant après
ça t'empêche pas tu vois il y avait
cette notion de ressources route donc tu
as quand même cette notion un peu de de
ce qui se passe sur le serveur tu peux
aussi créer des services si on veut
séparer on peut en fait la logique
métier tu peux l'avoir dans un dossier
au niveau de ton arborescence de projet
dans un dossier qui s'appelle service où
tu vas avoir tu sais l'ensemble de ton
de ta mécanique mais moi je trouve que
c'est quand même plutôt bien justement
d'avoir l'ensemble apporter et on un
seul fichier d'avoir tout ça
merci
pour la présentation moi je me pose une
question c'est concernant le fait de qui
gère l'État en fait tout seul comment tu
fais pour déboguer c'est pas compliqué
de vraiment pratiquer ça mais je pense
que comme remix c'est facile en tout
point je te dirai non c'est pas
compliqué mais je t'avoue que je peux
pas je peux pas te dire
merci pour la présentation déjà c'était
effectivement c'était très cool et au
tout début tu mentionnais les
différences enfin le fait que remix
c'était basé sur la dernière version de
react routeur et dans tout ce que tu as
présenté
c'est quoi les bénéfices qu'on peut
avoir en utilisant uniquement réacteur
on perd juste le SSR où on perd aussi
d'autres choses
alors je ne pense pas que non tu perds
le fait tu vas avoir toute cette notion
de l'odeur et d'action que tu de
réacteur du coup tout ce que tu vois là
dans remix a été injecté dans la version
6.4 de réaccrouter donc tu peux utiliser
facilement que réacteur sur la version
6.4
OK et du coup j'aurais tous les
bénéfices qu'on vient de voir là
merci pour la présentation du coup
petite question c'est sur le use
transition qui me semble est disponible
que sur les actions et donc comment ça
se passe si il y a une connexion lente
par exemple et que on navigue entre les
pages et donc on va utiliser l'odeur est
plus les actions pour avoir ce système
de transition parce que pour avoir
utilisé un petit peu remix le problème
que je trouve c'est quand on va
justement aller sur une autre page et
que l'odeur va s'exécuter on a cliqué et
il y a un délai entre le clic et le
moment où on arrive sur la page
puisqu'il va exécuter d'abord l'odeur
avant de l'afficher donc je sais pas
s'il y a des
des choses pour pallier à ça
honnêtement non je ne sais là je t'avoue
que je ne sais pas
mais à creuser du coup
si vous avez d'autres questions je vous
invite à aller voir Cynthia juste après
[Applaudissements]