[Musique]
bonjour à tous et merci d'être venu
passer ce moment de digestion à
m'écouter ça me touche donc aujourd'hui
on va parler un peu d'État et pas mal de
machines à l'état mais du coup si vous
avez été auto sur les machines à l'état
qui je crois étaient ce matin vous allez
peut-être pas apprendre grand chose de
celui-là et je vous en voudrais pas si
vous sortez de la salle maintenant
donc avant de commencer on va faire un
très beau rêve tour d'horizon des
différentes manières de gérer son état
dans une application dans une
application fontaine
alors la manière un peu de base
classique quand on veut faire un truc
simple c'est d'avoir un état interne
sous forme d'objet à notre composant ou
autre donc avec un objet sous forme de
sous forme de chant que les valeurs etc
et au fur et à mesure du cycle de vie de
notre composant des interactions de
l'utilisateur etc mais on va venir
mettre à jour
ces différents champs avec les nouvelles
vers donc ça c'est le truc vraiment
classique si vous faites un peu de réac
c'est toutes les notions de state qui
sont derrière ça si vous faites du vu
c'est c'est le nombre data de votre
composant et je suis sûr qu'il y a plein
d'équivalences dans les autres trois
mois mais je les connais pas trop
quand votre composante devient plus
complexe il y a une autre approche qui
peut être intéressante c'est on garde
cette espèce d'objet état avec des avec
des des clés et des valeurs mais on sort
de notre composant et en fait notre
composante plutôt que de venir mettre à
jour un peu sauvagement les différents
champs de mon objet il va plutôt se
mettre à émettre des actions ou des
événements alors suivant la techno que
vous utilisez ça s'appelle un peu
différemment mais en fait l'idée c'est
que votre composant il va venir émettre
des informations sur ce que
l'utilisateur par exemple
l'utilisateur a demandé le semis du
formulaire l'utilisateur assez itel
valeur dans tel champ etc et après vous
allez avoir une fonction un peu séparée
c'est ce qu'on appelle un réduit surf
par exemple si vous faites un peu de
réduction qui va venir prendre votre
état actuel les actions de l'utilisateur
et qui va venir à partir de ça qui est
calculé le nouvel état et de cette
manière là on a vraiment externalisé la
mise à jour de notre état
et en fait les machines à l'État dont je
vais parler aujourd'hui en m'appuyant en
particulier sur une techno qui s'appelle
x state c'est ce que je viens de vous
présenter mais ça rajoute encore une
notion de complexité ou de capacité
suivant quand vous le voyez en plus
qui est qu'on rajoute alors une autre
notion d'état alors c'est pas exactement
le même sens qui est derrière c'est en
fait l'état dans lequel va se trouver
votre composant ou votre application et
en fait ces états-là ils sont exclusifs
entre eux c'est-à-dire que généralement
on se trouve dans un seul État à la fois
et pour passer d'un état à un autre on a
des transitions alors je vous ai fait un
petit schéma pour essayer d'illustrer un
peu tout ça parce que le bonus avec les
machines à l'état c'est que c'est hyper
facile à représenter et du coup ça
permet d'appréhender en un seul coup
d’œil des trucs qui sinon peuvent être
assez complexes donc là je vous ai fait
une petite modélisation de machine à
l'état on imagine que c'est un
formulaire donc les états c'est les
rectangles donc à la base on se trouve
dans un état valide et on peut venir
sortir de cet état invalide si on reçoit
un événement d'une suite de
l'utilisateurs qui nous place dans un
état valide ensuite une fois qu'on est
là ben l'utilisateur à la possibilité de
semis donc on peut prendre la transition
qui représentée par la flèche de cette
mythe
bon assez parlé de théorie on va passer
aux choses sérieuses et aux questions
qui fâchent est-ce que vous êtes plutôt
beurre doux ou beurre demi-sel
alors moi c'est un débat qui fait rage
au travail depuis quelques temps et du
coup pour essayer de le résoudre j'ai
développé je suis en train de développer
une petite application en réacte en fait
le principe est tout simple alors je
suis pas designer du coup c'est
dégueulasse je m'en excuse
vous sélectionnez d'abord le département
où vous habitez moi par exemple j'habite
dans les Deux-Sèvres
si jamais vous habitez pas en Bretagne
je vous ai quand même remis un petit tôt
sur ce que c'était le bord de missel
parce qu'on sait jamais si vous habitez
en Bretagne vous êtes dispensé pour des
raisons évidentes et après vous avez le
choix entre birdoo et beurre demi-sel
donc vous sélectionnez le type de beurre
qui vous préférez et après vous cliquez
sur ce mythe mais ça enregistre votre
réponse alors il y a un petit bug que
j'ai pas encore bien réussi à
diagnostiquer c'est que si vous cliquez
sur ce meet avec du beurre doux il y a
un message d'erreur un peu cryptique qui
apparaît et vous êtes ramené en arrière
mais par contre si vous prenez le bord
de missel ça a l'air de fonctionner tout
à fait correctement bon faudrait que
j'investis mais c'est pas trop urgence
donc voilà maintenant que je vous ai
présenté l'application on va la refaire
de zéro enfin pas tout à fait 0 mais je
vais vous montrer comment est-ce qu'on
met en place des machines à l'état pour
gérer ce genre d'application
alors est-ce que c'est assez gros et que
vous voyez le rang du fond
non pas du tout fantastique alors
vous je vais zoomer vous me dites quand
c'est bon d'accord
c'est bon ok
donc là c'est du code j'ai défini donc
j'ai une machine à état ici qui est
définie qui est pour l'instant est
plutôt vide j'ai juste cette notion de
contexte là que je vous disais que les
machines à étape permettait aussi de
faire ça avec un ensemble de clés
valeurs que je vais venir mettre à jour
typiquement le type de beurre que vous
avez choisi le département que vous avez
choisi etc etc j'ai pas encore d'État
dans cette machine parce qu'on va les
rajouter ensemble et là où j'ai déjà
tout fait c'est le composant react qui
est déjà tout codé parce qu'on a que 15
minutes faut pas déconner non plus et du
coup je parcours juste rapidement un
composant pour vous montrer les
différents types d'interaction avec la
machine un type d'interaction possible
c'est que mon composant réac peut
envoyer des messages à ma machine avec
la méthode scène c'est pas du tout
propre à acte c'est les mêmes primitives
dans tous les trucs je peux venir
vérifier l'état de ma machine avec avec
une méthode machiste en lui donnant un
nom d'état c'est à me retourner trop au
folks et je peux également venir
consulter donc le contexte de ma machine
donc ce fameux ce fameux contexte sous
forme d'objet
donc voilà un petit peu pour ça on va
plus du tout voir de réacte de la con je
vous rassure
alors maintenant on va passer à la
modélisation de la machine à l'état et
j'utilise un petit éditeur graphique qui
est bien parce que hop ça permet de
modifier graphiquement donc pour
présenter c'est mieux et honnêtement
même pour faire c'est mieux donc on va
créer un état initial qui s'appelle No
de départements en fait alors
excusez-moi pour le franglais
là c'est en fait on est dans l'état
initial de mon application comme
l'indique cette petite flèche et du coup
on a pas de département de sélectionner
et du coup on va se faire une transition
on va dire que quand il y a un
département qui est sélectionné on va
passer donc dans un nouvel état donc on
va faire une transition vers un état qui
s'appelle loading Butcher avec l'accent
et en fait quand on rentre dans cet état
là donc on a le département de
sélectionner on va faire un appel réseau
pour aller charger les types de beurre
qui sont disponibles pour ce département
là l'idée c'est que encore une fois si
vous êtes en Bretagne il y a du
favoritisme vous avez le droit d'avoir
un choix bonus beurre salé qui n'est pas
disponible pour les autres régions
donc je déclare mon appel je déclare que
je vais invoquer un truc qui s'appelle
faith Butters il est pas encore défini
je vais le faire après et je fais une
petite pause pour vous montrer ce que ça
donne à gauche j'ai mon état de
département de qui a bien été créé dans
un sous objet state ici là avec une
transition sur un événement département
sélectif vers en cible mon nouvel
événement le Ding butter qui M'invoque
mon service fait je butter d'ailleurs je
vais le définir tout de suite parce
qu'après je vais oublier alors je vais
utiliser pas mal de slipettes après donc
là c'est juste en fait je sais pas très
intéressant de le coder en gros et
lorsque je sélectionne mon département
je vais aussi venir mettre à jour le
contexte de ma machine à l'état parce
que quand on prend une transition comme
ça comme ici on peut rajouter une action
et venir mettre à jour donc le contexte
de la machine et ben je vais dire que du
coup le département qui a été
sélectionné c'est celui qui est dans le
pelote qui m'a été envoyé par mon
composant tout simplement
donc voilà donc là je suis capable de
sélectionner un département de charger
les différents types de beurre pour ce
département là
alors là comme j'ai déclaré une
invocation de service
XT va me proposer directement de me
faire une transition duns c'est-à-dire
une fois que j'ai le résultat du fait
qu'est-ce que je fais et donc là je vais
aller dans un type qui s'appelle
nobotter là j'ai pas de beurre de
sélectionner encore dans mon application
hop je rajoute encore ah mince et pas ça
que je voulais faire je rajoute encore
un petit état et on va être pas mal et
donc là quand j'ai sélectionné un beurre
donc là je reçois un événement de type
butter sélectide je vais dans l'état
valide on va s'arrêter ici pour souffler
un petit peu parce qu'on a mine de rien
on a défini pas mal d'états
il faut juste que je pense à faire un
petit truc c'est que quand j'ai
sélectionné le type de beurre il faut
que je le retrouve dans sélective voilà
bah là c'est pareil que pour le
département comme l'utilisateur a
sélectionné le type de beurre qui
préférait et ben je vais venir le mettre
le stocker dans le contexte de ma
machine comme ça je pourrais l'envoyer à
la fin
ok alors c'est pas nécessaire que vous
comprenez toute la syntaxe et tout
l'idée du Talk c'est vraiment de vous
montrer comment ça marche la
modélisation comment on comment on
avance etc
et donc là je recharge mon application
donc j'ai bien ma liste de départements
qui est affiché ça peut être aussi je
sélectionne un département et on
constate qu'il ne se passe rien puisque
j'ai complètement oublié
de déclarer un truc alors qu'est-ce que
j'ai oublié de déclarer oui c'est quand
je récupère les buteurs ici là comme
quand je fais mon appel faith butter ici
qui aimerait les différents types de
beurre et ben il faut également que je
vienne les positionner dans mon contexte
donc je vais venir positionner tous les
beurres qui sont disponibles dans le
contexte de ma machine et comme ça j'y
aura accès depuis mon composant
parce que c'est en fait donc voilà là je
sais que c'est un département et là j'ai
bien les types de beurre qui s'affichent
donc là je suis dans je suis dans les
Tano butter si vous vous rappelez bien
de la machine je sélectionne le type de
beurre et je passe dans les tavalides et
bah donne dans l'état valides j'ai codé
mon composant pour que vu que c'est
valide j'affiche le bouton ce mythe et
je peux cliquer dessus alors je peux
cliquer dessus ça fait strictement rien
puisque en fait après mon état valide
j'ai pas mis de transition
donc on va le faire maintenant quand je
suis dans mon état valide l'utilisateur
il va avoir la possibilité de venir
subite le formulaire et là on va passer
dans un état ça vous rappeler le schéma
tout à l'heure qui s'appelle submitting
et en fait dans cet état là on va venir
faire un appel réseau donc invoquer à
j'ai raté invoqué un truc qui s'appelle
ce mythe qui va en gros faire est un
fech mais qui cette fois ci va faire un
poste et donc là hop même temps que tout
à l'heure quand ça a bien marché on
arrive dans un état subitide et cet état
là on va même le marquer comme final
quand on arrive là-dedans la machine à
l'état et s'arrête de travailler elle
considère que son boulot est fini et que
c'est bon quoi et quand on invoque des
services il y a une autre possibilité
d'État qui est une erreur si jamais vous
avez une erreur HTTP ou qui a une erreur
qui est partie en gros dans votre feet
et ben vous pouvez définir ce truc là
assez facilement donc là je vais appeler
mon état de manière très inspirée et or
ici
et quand je suis dans un état d'erreur
on va éviter de rester bloquer là-dedans
parce que c'est toujours un peu pourri
de se retrouver bloqué dans les états
d'erreurs on va faire une transition on
va revenir au moment où on sélectionne
le beurre et sauf que là plutôt que ce
soit provoqué par un événement de
l'utilisateur on va dire qu'on veut le
faire alors c'est peut-être un peu petit
je suis désolé on peut pas zoomer sur ce
truc là on va dire qu'on veut le faire
après 4 secondes est-ce que ça c'est un
autre truc qui est possible de faire
avec kickstate on peut faire des
transitions qui ont toujours lieu après
un certain temps
donc voilà pour cette partie là et on va
juste encore une fois ici il faut que je
vienne enrichir mon contexte c'est à
dire que quand on rentre dans un état
d'erreur il faut que je vienne stocker
l'erreur que j'ai reçu de mon serveur je
viens la stocker dans mon contexte
applicatif
et donc là normalement donc je peux
sélectionner à peu près ce que je veux
ça change pas grand chose là je
sélectionne birdoo je sème mythe
ça tourne dans le vide parce que j'ai
oublié de définir le service
excusez-moi pour ça hop donc là c'est
juste en fait qui fait un poste pour le
cours rien de très rien de très
intéressant pas la peine de s'attarder
dessus on sélectionne le beurre doux on
se mette là on a l'erreur qui apparaît
on compte tous ensemble jusqu'à 4 on
doit être à 3 ça va faire 4 voilà et là
on revient sur la sélection du truc donc
la transition a été prise toute seule
ok alors maintenant si vous rappelez
bien il y avait l'histoire de du pop-up
d'information quand on n'est pas en
Bretagne et ça c'est un peu plus Riquier
à faire on pourrait rajouter des états
ici mais ça veut dire qu'on aurait la
popup d'information qui s'afficherait si
je le mets à cet endroit là où est mon
curseur en dessous départementale qu'on
afficherait la pop d'information avant
de charger les différents types de
beurre donc ça veut dire l'utilisateur
aurait d'abord la pop-up il faudrait
qu'il la ferme avant qu'on puisse des
déclencher le chargement de comme ces
séquentiel c'est un peu pourri de faire
ça parce qu'on rajoute du délai pour
rien dans la tronche de l'utilisateur
donc ce qu'on va faire c'est qu'on va
utiliser une capacité de xtate qui est
qui s'appelle les étapes parallèles
alors ça sera un peu long de le faire en
live donc j'ai un stipète encore une
fois
je ce qu'on va faire c'est que je vais
le je vais le faire on va aller voir ce
que ça donne sur le schéma et je vais
tout vous expliquer à ce moment là j'ai
juste comme j'ai des noms d'État qui ont
changé avec mon petit snipette faut
juste que je mette à jour 2 3 trucs
voilà et là normalement on est bon voilà
il y a un très bon plugin pour ça et là
on voit que
l'éditeur graphique il est pas content
du tout quand on rajoute des des étals
dans le code il m'a fait complètement
n'importe quoi au niveau du schéma
heureusement il y a un truc auto les
yaourt qui est pas trop mal faut juste
que je retrouve
un peu et donc là on voit que quand
j'ai un truc de type département
sélectif donc quand je sélectionne un
département j'entre dans mon état Wetter
sélectide qui a deux sous-état
parallèles c'est à dire qu'on va rentrer
dans ces deux états en même temps donc
le sous-étabateur vous connaissez c'est
ce qu'on a défini juste avant je
m'attarde pas dessus à la fin on arrive
dans un état final donne et là j'ai mon
état d'information qui va venir afficher
la pop-up d'information si alors là j'ai
ce qu'on appelle une garde c'est à dire
que c'est une transaction conditionnelle
si on est hors de Bretagne on va prendre
une
[Musique]
pas une transaction une transition
pardon conditionnelle si on est en
dehors de Bretagne on va prendre cette
transition là et afficher la pop-up et
sinon on va aller directement dans
l'état cachés quelle est ta finale de ce
truc là et quand on arrive dans ces deux
états finales là et ben on sort de ce
super état là et on revient dans notre
bonne vieille et ta valide
hop alors faut juste que je réussisse à
rechauffer mon truc il y a juste
l'histoire de sur mon schéma j'ai un
petit truc avec marqué outside Britanny
là où il faut quitter ce qu'on est bien
en dehors de Bretagne donc j'étais juste
sur les codes des départements c'est
pour ce truc là
et donc là normalement si je sélectionne
un truc en dehors de Bretagne j'ai bien
la pop up qui s'affiche et derrière on
voit que les types de beurre ont chargé
pendant ce temps là
[Musique]
je vous remercie de votre attention
c'était un peu dense oubliez pas de me
donner du feedback ça m'intéresse
beaucoup et du coup moi je m'appelle
Benjamin caviste je travaille à la MAIF
et ça vous intéresse on recrute
n'hésitez pas à venir me voir
[Applaudissements]