[Musique]
bonjour à toutes et à tous un grand
merci d'être ici avec j'espère que vous
passez un bon moment
j'étais pas prévu dans le planning ce
matin donc un grand merci de quand même
passé votre petite tête juste pour
appeler que aujourd'hui on ne va pas
parler proxy je préfère qu'on soit ok
aujourd'hui on va parler de rendre
l'agilité au développeur et au
développeuse donc voilà c'est mon combat
de femmes quotidien voilà pourquoi je
suis ici est-ce que ça parle à certains
et certaines le livre dont vous êtes le
héros
ouais vous avez tous connu ça
je préfère quand même préciser pour ceux
que voilà ils découvrent ce sont des
livres qui existaient dans mon jeune âge
un petit peu longtemps et qui consistait
à faire vivre des aventures à un héros
ou une héroïne sur la base de choix fait
tout au long donc on se posait des
questions et puis généralement on les
laissait parler notre petit côté sadique
est-ce qu'il y a des sadique dans la
salle
je compte sur vous
et ben donc on va faire la même chose
aujourd'hui on va faire on va faire
vivre une aventure à notre héroïne
d'abord petite préface
un grand grand merci avec Sayo aux
organes qui sont là avec nous dans la
salle qui nous chouchoute en tant que
speaker et participant donc ça c'est
vraiment cool merci à eux un grand merci
aux sponsor sans qui on ne serait pas là
non plus aujourd'hui
et maintenant le pourquoi de cette
histoire
en fait les premières scènes que j'ai
écrit là-dessus ça date il y a un peu
longtemps le monde d'avant en 2019 ou je
m'apercevais que dans mes
accompagnements d'équipes mais en fait
on faisait face un petit peu toujours
lors de transformation qu'elle soit
agile ou pas à la même souffrance de la
part des équipes de développeurs et
développeuses et pas que eux d'ailleurs
même toutes les parties prenantes les
clients les managers les testeurs bref
les hommes aussi tout ce petit monde là
était touché
et tristement j'ai fait le même constat
il y a quelques mois quelques semaines
quelques jours c'est toujours
d'actualité aujourd'hui dans les équipes
donc tout ce que je vais vous dire
aujourd'hui c'est non seulement du vécu
mais pas que de moi et j'espère pas de
votre côté on s'en parlera après
sous prétexte d'auto-organisation
d'autonomie qui est très réclamée dans
le monde de l'agilité pour ceux qui
connaissent qui est un petit peu forcé
et demander réclamer aux équipes et ben
on va s'attendre à ce qu'elle génère
toujours plus toujours plus efficacement
toujours plus rapidement mais sans
forcément donner les moyens donc on va
voir ça un peu plus tard
donc c'est un vrai cri d'alarme de ma
part une revendication vous avez vu
qu'il y a deux points d'exclamation ton
titre et c'est voulu
aujourd'hui je vous présente seulement
si c'est net il y en a 150 milliards de
possibles d'ailleurs je suis preneuse de
vos retours de ce que vous vivez aussi
au quotidien peu importe votre rôle dans
l'équipe même si vous êtes d'ailleurs à
l'extérieur de l'équipe ça m'intéresse
les personnages avec qui on va jouer
aujourd'hui donc il y a Lily qui a une
développeuse react qui a deux ans
d'expérience et qui aujourd'hui a décidé
de changer de boîte
et il va y avoir nous vous et moi
lecteur on va prendre tour à tour
différentes casquettes pour faire vivre
justement des aventures à Lili
la petite histoire donc Lily va intégrer
une nouvelle entreprise ça fait deux ans
qu'elle est développeuse réac elle veut
ce challenge un petit peu et elle va
intégrer un nouveau poche ici cool c'est
une ESN un petit peu moins cool que
abside
et son objectif c'est d'intégrer une
toute nouvelle équipe qui a pour but de
fournir un site un client qui s'appelle
to do et qui est spécialisé dans la
vente de masque je mettrai à jour ce
yukkaz un peu plus tard
donc elle est super motivée Lily elle a
passé avec brio tous les entretiens elle
a hâte de commencer de faire ses preuves
et de montrer que Ben
sa nouvelle entreprise si cool a eu
raison de la choisir
donc elle arrive le premier jour
rappelez-vous votre premier jour
et elle s'adresse à vous manager
vous mettez votre casquette de manager
c'est bon vous l'avez
et elle vous demande par quoi je
commence
deux choix s'offrent à vous le premier
est-ce que vous choisissez de la faire
commencer immédiatement le temps de
c'est de l'argent allez go on y va ou
vous prenez le temps de faire les
présentations à son équipe à son
environnement
qui choisit le 1
il y a aucun sadique dans la salle
alors je vais reposer la question
autrement en vrai ces trois quatre cinq
dernières années comment vous avez été
reçu dans vos missions dans vos
nouvelles entreprises dans votre
nouvelle équipe
parce que je veux pas croire que je suis
la seule avoir ramassé des gens à la
petite cuillère le premier jour la
première semaine une le premier mois
a priori ça part à des gens donc de
toute façon c'est moi qui les a faite
donc c'est moi qui vais jouer le rôle de
la sadique tant pis je vais faire vivre
des aventures un peu tonitruantes à Lili
on va choisir de la faire commencer
immédiatement
c'est pas un choix si ça dit que ça
parce qu'à son premier jour Lili elle a
déjà son PC elle a déjà son user et son
mot de passe qui fonctionne et elle a
accès à la documentation qui existent
donc on est plutôt quand même gentil
c'est pas le cas tout le temps
donc Lili elle va s'intéresser à la
documentation
et la documentation aussi belle soit
elle aussi fournie soit-elle c'est
humainement logique qu'elle ne soit pas
toujours à jour il y a toujours un peu
de flou il y a toujours un oubli où il y
a toujours des choses soumis à
interprétation et c'est normal mais donc
lié à l'aimerait bien pouvoir lever ces
zones de flou et demander à quelqu'un
qui sait qui a la réponse comment s'en
sortir toute seule
sauf que rappelez-vous on n'a pas fait
les présentations
et puis son équipe je sais pas si vous
savez
si vous connaissez ce genre de
fonctionnement mais son équipe elle est
en télétravail donc elle est pas là
c'est pas grave Lili elle est super
motivée je vous rappelle son premier
jour elle va toquer à la porte d'à côté
se présenter à l'équipe qui a et
demander si ils ont l'information sur la
documentation
ah bah non désolé on n'est pas la bonne
équipe va regarder une autre doc
peut-être que ce sera là
bon mais Lily elle trouve toujours pas
sa réponse donc elle retente
elle va checker dans une autre équipe et
là l'équipe lui tu connais pas les
process bah non quel process c'est
facile regarde dans la documentation
donc là je vous laisse imaginer
l'état de la pauvilly au bout de sa
première journée des fois ça met un peu
plus de temps mais quand vous récupérez
quelqu'un en pleurs lors de son premier
jour c'est peut-être un signe que ça ne
s'est pas très bien passé
tout ce que j'ai mis en encadré bleu
c'est les phrases réellement entendues
je suis nulle j'y arriverai pas au
secours
mais heureusement
vous avez fait le bon choix dès le
premier la première aventure on n'est
pas ce type de manager on va se rendre
disponible et on va faire les choses
dans l'ordre on va effectivement
présenter Lili à son équipe à son
environnement et sur le projet sur
lequel elle va travailler
donc on présente Lily bonjour Lili je te
présente Jack le testeur intégrateur de
l'équipe je te présente Dave le
producteur et Christ la technique
backend
et c'est un échange donc c'est à dire
que l'équipe idéalement elle est
présente voire même elle va déjeuner
avec Lily lors de son premier jour vous
avez connu non les premiers jours vous
êtes tout seul sans gamelle sans rien
aller devoir chercher une adresse autour
pour aller manger moi j'ai connu
et dans les échanges bah ça va dans les
deux sens l'équipe aussi elle a besoin
d'être rassurée quand il y a une
nouvelle personne qui arrive dans une
équipe
on parle de tout on parle de qui va
faire quoi on parle de notre stack
préféré on parle de l'outil qu'on aime
pas et on parle projet on va parler
aussi avec quel client quelle
utilisateur on va travailler etc etc etc
on peut mettre du perso si on veut c'est
pas obligatoire mais on crée du lien
en faisant ça on a mis une première
pièce dans la construction de l'identité
de l'équipe ça se fait clairement pas en
une seule journée par contre si vous
loupez la première journée sortez les
rames pour après
en terme de confiance en soi non
seulement Lili là elle sait qu'elle a
fait le bon choix que c'est bien là
qu'elle veut bosser et avec ces
personnes là mais aussi pour l'équipe
quand vous rajoutez une nouvelle
personne ou que vous enlevez une
personne d'une équipe c'est une nouvelle
équipe qui a reconstruire même si on
pourrait penser que non il y a pas trop
de changement donc c'est aussi important
de rassurer l'équipe qui était déjà en
place et enfin sentiment d'appartenance
quelque chose qui est très important
pour la suite notamment au niveau de la
motivation partir au fond ensemble si ça
vous ne faites pas encore une fois vous
allez sortir les rames par la suite
donc bravo Manager vous faites
d'excellents managers vous avez rendu
une première clé à votre équipe agile
et qui agile ou pas d'ailleurs à partir
du moment où vous travaillez en équipe
je pense que ce sont des choses qui sont
importantes à faire
deuxième c'est net maintenant qu'on
s'est présenté la documentation les
outils les rôles les objectifs on va
partir sur notre première itération
et déjà lors de sa première itération on
a un petit souci avec un des outils
c'est pas l'idée c'est pas l'outil qui
sert à versionner les sources c'est
l'outil qui sert je sais pas si vous
connaissez à suivre les actions qui sont
faites sur un projet sur un produit
donc je vais surtout pas faire de
publicité on va l'appeler girafe
c'est ça que vous parlera
et cet outil là c'est compliqué pour
l'équipe parce qu'il y a une grosse
marche à monter au niveau administratif
et surtout bah ils ont pas la main
dessus
donc dans les besoins qu'elles ont
opérationnellement elle s'y retrouve pas
heureusement
dans l'entreprise il y a ce qu'on
appelle un pilote transverse ou un PMO
ou un directeur de projet en fonction
des entreprises dans lesquelles vous
travaillez elle va pouvoir poser sa
question écoute on perd un temps immense
à remplir cet outil là est-ce que tu
nous autorise en contrepartie à faire
des compromis mais à utiliser un autre
outil qui serait vraiment
utile pour nous opérationnellement
vous avez votre cascade de pilote
transverse
vous choisissez de continuer comme on a
toujours fait l'outil en question il
coûte cher
donc on va amortir les licences ou bien
ok allez-y tester mais moi
en échange je veux quand même mes
indicateurs transverses
à qui c'est arrivé
de pouvoir choisir son outil en vrai
oh bravo je veux le nom de l'entreprise
du coup on en parlera après
mais en vrai alors quand même pour la
petite histoire la première étape ça a
été de demander les droits
administrateurs sur l'outil girafe qu'on
n'a pas eu parce que vous pensez bien
que d'un niveau sécurité c'est très
grave si on change une fonctionnalité ou
la vélocité de l'équipe d'à côté vous
pensez bien donc non il a fallu amortir
les licences et continuer d'utiliser
l'outil en question donc
alors
méchants sont figés on ne peut pas en
rajouter je vous rappelle donc dans
quelle case moi en tant que testeur je
peux rajouter cette information
pour que ça parle et sans détruire les
indicateurs transverses qui seront créés
automatiquement sur ce champ là par
exemple impossible dans ce cas là
d'utiliser un champ existant parce que
ce champ existant va être calculé
automatiquement pour quelque chose après
donc soit j'ai le choix de pourrir le
suivi transverse mais moi je fais mon
suivi opérationnel soit l'inverse je
respecte ça je n'ai rien dans le champ
mais du coup moi ce que j'ai besoin de
suivre bah je vais faire un lien Excel
je vais faire un lien vers un autre pad
voilà pas top
pourquoi je peux pas rajouter champ là
réponse tout à l'heure tu es pas
administratrice il nous faudrait un
niveau de sous tâche supplémentaire mais
on ne peut pas le faire bon bah tant pis
un suivi opérationnel en moins et
mettez-vous à la place de votre pauvre
producteur
qui lui a le cul entre deux chaises
entre l'équipe qui n'y arrive pas et le
pilote transverse qui demande ses
indicateurs quoi qu'il arrive et qui
juge en plus ces indicateurs quoi qu'il
arrive
donc là je pense que c'est un fail on
perd du temps on y arrive pas et pire
que tout le jour où vous entendez Fanny
enfin vous mettez votre prénom la place
de Fanny Fanny quand est-ce qu'on
commence à développer
là c'est pas un bon signe c'est qu'on a
foiré quelque chose
mais heureusement vous n'êtes pas ce
genre de pilote transverses et on va
permettre à l'équipe de Lily de choisir
son outil de suivi opérationnel toujours
à condition parce que stratégiquement on
a toujours besoin de suivre des
indicateurs de fournir des choses
comment dire consolider au pilote donc
allons-y
l'équipe se choisit un outil qui est
assez sympa car c'est fluide mais
toujours pas de publicité on va
l'appeler crélo et elle teste alors ça
demande quand même une montée comment
dire pas en compétence mais en prise en
main c'est pas forcément fluide on se
rend compte aussi de la difficulté de
l'importance d'avoir un workflow qui se
tient c'est pas n'importe quoi
dans Jura girafe
dans le girafe c'est peut-être quelque
chose d'assez visuel d'entrer l'eau ça
vient grêlo c'est un petit peu moins la
fatigue donc sur l'outil l'équipe arrive
à proposer petit à petit des
améliorations et comment elle peut faire
ça parce qu'elle a la main sur son outil
opérationnel parce qu'elle est maître de
ce qu'elle fait parce qu'elle peut
tester des choses les approuver ou les
désapprouver bien entendu mais elle va
vite se dire si c'est OK ou pas
et dans ce cas là en tout cas c'est
notre cas nous dit la deuxième itération
s'est rendu compte qu'il nous manquait
un état qui était les tests
d'accessibilité et ça tombe bien parce
que Lily elle avait en plus une
casquette là dessus donc elle va pouvoir
aider le testeur officiel de l'équipe à
faire les tests d'accessibilité
donc quand ça
on a mis un pied supplémentaire dans la
motivation de l'équipe elle a été
entendue elle a pu se sentir légitime à
tester à innover quelque chose là on
parle d'un outil de suivi mais comme
elle a eu le droit de le faire qui vous
dit que ben quand on va parler stack
technique quand on va parler nouvelle
archi quand on va parler de refactoring
elle va pas justement laisser libre
cours à son imagination pour fournir la
meilleure qui soit derrière
ce sentiment de légitimité est très
important et enfin la confiance aussi
pour innover et tester donc bravo en
tant pis notre transverse vous avez
rendu une deuxième clé à votre équipe
troisième c'est net
au bout de la troisième itération malgré
tout ce qu'on vient de mettre en place
malgré le fait qu'on pense être dans la
meilleure organisation possible l'équipe
rencontre des bouchons justement sur
l'étape de test
et c'est un petit peu logique le testeur
qui jusque là assurait les tests d'une
développeuse maintenant il en a deux en
face
donc équipe se pose la question bah
pourtant de notre point de vue on est
organisé de la meilleure façon qui soit
mais je sais pas si vous avez remarqué
dans l'équipe Scrum de Lily il y a pas
de crème master donc peut-être qu'il y a
ce manque de connaissances là
heureusement
dans l'entreprise de Lili il bénéficie
d'un coach agile
oui parce que le coachage est souvent
tout seul dans certaines missions pour
l'entreprise les directeurs les managers
et l'ensemble des équipes
donc Lily va avoir le coach agile vous
avez la casquette de coach agile
il y en a qui ont choisi par rapport à
la demande de l'équipe bah nous sur ce
truc là on a un problème sur l'étape à
tester
on se positionne en tant que référent on
sait qu'il y a des choses qui ont
fonctionné dans d'autres équipes on a
suffisamment d'expérience et de vécu
pour le savoir donc on conseille à
l'équipe de faire un maximum de tâches
en parallèle
on va prendre le temps de faire
s'inspecter l'équipe de Lily et de voir
quel pourrait être le
ou les façons de faire là où les façons
de faire pour s'en sortir
qui choisit le premier de conseiller un
maximum de tâches en parallèle
c'est facile vous avez la solution merci
Monsieur sadique ici
et vous êtes tous persuadés qu'il faut
prendre le temps du coup de faire
s'inspecter l'équipe ouais mais en vrai
vous êtes débordé vous avez pas le temps
et vous intéressez pas au truc plus que
ça donc vécu
on va dire à l'équipe débrouille-toi
avec ça
et nous à l'époque en tant qu'épip bah
on a mal interprété le maximum de tâches
en parallèle et c'est normal en débutait
on a compris ça comme maximum de tâches
en parallèle par personne
et vous allez voir pourquoi c'est pas
bon
donc on regarde notre backlog déjà
clairement on sait que c'est pas bon il
y en a qui sont sur trois tâches donc on
va réduire et qu'est-ce qui se passe
logiquement et humainement parlant quand
vous devez réduire votre nombre de
tâches en parallèle
vous allez vous focuser sur votre
expertise
et Lily elle a pas été embauchée pour
faire les tests l'idée était embauché
pour faire des dev donc elle va arrêter
de tester
et d'aider son testeur
donc le temps file on pensait avoir
compris on se dit cool on écoute le
coach agile on va devenir super bon en
hiver et puis quelques temps après
qu'est-ce qui se passe
le problème il est plus sur la colonne à
tester le problème il est
sur le testeur c'est lui c'est de sa
faute si ça avance pas c'est lui le
point bloquant alors en vrai je vous le
souhaite pas parce que quand il y a de
la méfiance qui se crée dans l'équipe
c'est déjà limite trop tard mais c'est
ça qui se passe de temps en temps
donc non
on va pas laisser l'équipe se dire on
est nul on n'a rien compris parce
qu'après tout c'est le coaching qui nous
l'a dit donc si ça marche pas c'est que
c'est nous qui sommes nul non on va pas
les laisser penser ça vous n'êtes pas ce
genre de coach agile on va prendre le
temps
d'aider l'équipe et on va faire une
pause pour ceux qui pratiquent la
rétrospective
et pour ceux qui se la font un petit peu
voler de temps en temps parce que ce
n'est qu'une réunion on se plaint non ça
a son importance et vous allez voir
pourquoi
donc on va venir en tant que coach comme
un support oui on en a vu des vertèbres
des pas mûres oui on sait ce qui peut ce
qui pourrait fonctionner ou pas mais
l'important c'est de l'adapter à
l'équipe qui en a besoin de cette
solution donc oui on va présenter ce que
c'est le VIP le Working progresse le
maximum de tâches en parallèle et c'est
surtout pas sur par personne mais par
état du produit comme ça on n'empêche
pas l'entraide mais il y a pourra
toujours aider son testeur sur les
thèses d'accessibilité on va parler de
définition du ready du prêt est-ce qu'on
a suffisamment les bonnes choses clés en
main pour aider finalement notre testeur
après par la suite parce qu'il y a pas
des choses à faire en amont avec lui
plutôt que de les laisser prendre tout
ce qui est réalisé le tester dans son
coin on va parler qualité il y a plein
plein de choses dont on peut parler et
présenter à l'équipe en tout cas vous
voyez bien qu'il y a un transfert de
connaissances d'outils de process
à donner à l'équipe pour que elle-même
ensuite choisissent ça ou ces solutions
et pareil on teste on peut approuver on
peut les approuver mais on teste vite
fait face et on se rencontre vite si
c'est bien la solution qui adéquate en
l'occurrence nous très clairement on est
des pas du tout notre destin on
n'écrivait pas du tout nos tests ou non
passant dès le départ du coup on cumulé
des développements avec des tests
unitaires plus ou moins performants et
lui on le laissait sans test automatiser
sans test pré-écrit donc forcément ça
s'accumule chez lui
bref prenez le temps de faire des
rétrospectives mais utile vous râler et
après vous trouvez des solutions
donc là on vient de mettre une petite
graine dans l'amélioration continue de
l'équipe parce qu'il y a la meilleure
façon continue du produit mais aussi de
l'équipe comment elle interagit quel
outil elle utilise les process etc et
encore une fois vous lui donnez la
légitimité de tester par rapport à ce
qu'elle vit en vrai pas par rapport à ce
que lui dit un coach agile
donc bravo coach agile pouvez vous
reconvertir vous avez vu vous êtes
d'excellents coach agiles aussi
troisième clé rendu à votre équipe
le temps passe
le temps passe on arrive à une délit un
peu proche de ce qu'on appelle la revue
d'itération donc c'est le moment on va
venir raconter notre itération on va
venir aussi démontrer ce qu'on a réussi
à faire et on va prendre du feedback
dessus
et la délit d'avant bah Lili elle est
super contente tout ce qu'elle pensait
de voir prendre en charge elle a
quasiment terminé bon ok c'est que des
petites fonctionnalités des buts
ça apporte pas forcément beaucoup de
valeur mais elle est contente elle va
avoir un indicateur de performance
individuelle au top et ce dès les
premières itération
sauf qu'en face vous avez déjà écrit ce
qui eux galèrent un petit peu sur la
fonctionnalité qui avait été absolument
demandé par l'utilisateur final et donc
très attendu donc il remonte leur galère
et je sais pas si vous connaissez un
petit peu comment ça se passe les
délires c'est qu'est-ce que tu as fait
hier qui aide l'équipe à atteindre
l'objectif de sprint qu'est-ce que tu
vas faire aujourd'hui qui aide l'équipe
à atteindre l'objectif de sprint et
quels sont tes blocages il est possible
d'obstacles
et puis voilà on a fait le tour la
délice termine
on va se mettre à la place de Lili vous
mettez votre casquette de développeur et
développeuse j'espère que c'est pas trop
dur et qu'est-ce qu'on fait par rapport
à ça est-ce que on se concentre sur
notre propre tâche on aura un super café
et on aura peut-être une augmentation RH
à la fin d'année ou
on décide de prêter ma forte à la
hauteur de ce qu'on peut faire et de nos
connaissances au reste de l'équipe
qui choisit le 1
ouais
et en vrai qui applique vraiment le 2
je suis fière de vous
petite anecdote le nombre de fois où
quand je suis intervenu dans une équipe
peu importe en Dave en archi
en master j'ai entendu non mais Fanny
moi dans mon contrat il y a pas écrit
que je dois aider l'équipe
j'ai les poils qui se hérissent encore
donc on va se concentrer sur nos propres
tâches
et on a bien fait parce qu'à la
répétition de la démonstration vous
faites des répétitions de démo
il y a pas grand monde qui a plus de 35
ans mais l'effet Bonaldi vous connaissez
on évite on essaie de répéter ou en tout
cas on s'assure que là on va faire la
démonstration ça se tient et même si
c'est sur environ votre environnement de
dev à la rigueur c'est mieux qu'un
Powerpoint mais bref on répète et il y a
les super contente regardez tout ce que
j'ai réussi à faire on va pouvoir
montrer ça à l'utilisateur
ouais c'est cool on a changé la couleur
d'un bouton
ouais c'est bien on a changé le menu
et vous Jack et Chris bah nous on est
super frustré parce que comme vous l'a
dit en délire on va pas arriver à sortir
le truc merde la vache bah c'est ce
qu'on voulait montrer aux clients en
priorité donc en fait là il y a double
frustration
il y a votre équipe qui est frustré
parce qu'on va pas livrer la réelle
valeur et vous avez Lily qui a bossé
comme une dingue sur ces trucs qui a
fini et qui a aucune reconnaissance de
son travail
donc ça non plus je vous le souhaite pas
mais vous n'êtes pas ce genre de
développeur et développeuse vous allez
être à l'écoute de vos petits collègues
et vous allez les aider comme vous le
pouvez en l'occurrence la fameuse délai
ou Jackie sont demandées de l'aide je
sais pas si vous avez vécu ça des délits
en présentiel on est tous dans la même
salle donc entre 7 et 8 personnes
quelqu'un dit j'ai besoin d'aide
là-dessus et que tout le monde
on fait pas ça au contraire on a les
côtes on dit bah OK si vous voulez moi
je peux regarder j'y connais rien en bac
les tests que vous faites bof bof mais
je peux vous aider des fois un simple
regard extérieur le simple fait de
discuter même si ça se trouve Chris ça
va expliquer son problème et je sais pas
si ça vous le fait mais en expliquant ah
oui mais c'est là que ça va pas bref
aider un maximum là en l'occurrence nous
ce qui s'était passé c'est que Lili
avait pris les corrections de test
remontés par Jack les plus basiques
qu'elle pouvait faire pour laisser
justement à Jack le temps de tester les
fonctionnalités les plus importantes et
à Chris bah de finir les fonctionnalités
aussi les plus importantes et on y est
arrivé
principe de solidarité d'entraide je
leur fais pas mais c'est ultra important
dans une équipe
savoir qu'on peut aller au front en
commun et là on va parler d'objectif
commun c'est cool les KPI individuels
mais au niveau RH il y a des choses qui
super intéressantes qui sont faites
justement pour faire de la
reconnaissance collective et dans
l'agilité c'est un petit peu vers ça
qu'on va donc ne perdez pas espoir
donc bravo en tant que développeur et
développeuse vous avez rendu une
quatrième clé à votre équipe
maintenant qu'il y a quelque chose à
montrer alors il y a pas les quatre
fonctionnalités qu'on voulait mais il y
a les trois principales le producteur va
prendre rendez-vous avec le client vous
vous avez la casquette de clients
et vous dit on a besoin de voir si on
est aligné si ça te convient ce qu'on a
produit lors de cette itération
nos clients va choisir
les gars moi je suis sur 50 projets je
vous fais confiance on se donne
rendez-vous quand il y aura beaucoup
plus de fonctionnalités de prêt comme ça
on valide tout d'un coup OK
ou bien
ok je prends je fais une petite pause
mais vite fait et on voit si c'est OK ou
pas et on passe à la suite
comment ça se passe vos démos chez vous
qui choisit le 1
ouais vous avez déjà entendu ça qui
choisit le 2
c'est bien on va le voir pourquoi bon on
va faire confiance parce qu'on a pas le
temps
donc on passe d'un backlogue de trois
fonctionnalités démontrer à 18
fonctionnalités donc forcément on va
passer un petit peu plus de temps qu'un
quart d'heure on va réserver les trois
heures de l'après-midi
et on monte ce qu'on a produit au client
et là le client vous en l'occurrence
vous n'êtes pas du tout content
c'est quoi ce navigateur
il y a une note interne la semaine
dernière vous l'avez pas vu c'est plus
du tout supporter et puis ce manus
c'était pas du tout comme ça qu'on
voulait et puis ça non plus et puis les
couleurs bon ok c'est ce que j'avais
demandé dans la steak mais vous voyez
bien que ça fait moche
donc on se retrouve d'une backlogue de
18 fonctionnalités on pouvait appuyer
sur le bouton Go To prod
un backlog de 28 corrections évolution
et il y a rien qui peut partir en prod
l'état de l'équipe à votre avis
on est un peu frustré on a l'impression
de faire de la fausse agilité et c'est
pas qu'une impression d'ailleurs c'est
vrai si le client ne se rend pas
disponible régulièrement à quoi bon donc
c'est pas ce vers quoi on veut aller et
vous aviez raison il fallait faire le
second choix avoir des échanges plus
nombreux et plus constructif donc dès la
première itération on va accepter de
passer 10 minutes un quart d'heure si
vous n'avez pas beaucoup de choses une
itération d'une semaine vous allez pas
non plus délivrer 50 milliards de choses
mais juste alignez-vous avec le client
ok le menu c'est pas bien et ben dès la
prochaine itération on le met au bon
endroit là un client ils sont écoutés en
plus donc vous allez voir que petit à
petit il va des réel équipe etc etc donc
là
amélioration continue du produit c'est
très clair on attend pas six mois pour
faire l'amélioration continue sinon
c'est pas continu
on partage enfin une vision commune
c'est à dire qu'on y va tous ensemble
pas que l'équipe l'agilité c'est pas que
pour l'équipe c'est pour tout le monde
il y a un principe d'adhésion à l'équipe
dont je vous parlais un truc assez sympa
qui se faisait un petit peu plus dans le
monde d'avant pour le coup mais plus on
travaille ensemble et plus il y a un
rapprochement du client par rapport à
l'équipe et c'est physique c'est-à-dire
que nous au final il s'installer dans le
bureau et il se passait un truc magique
quand on avait une question vous savez
ce qu'on faisait bon lever la tête c'est
en lui posait et il nous répondait et on
était aligné trois secondes
enfin l'engagement de l'équipe il y a
plus la frustration de tout à l'heure de
se dire mais à quoi on sert là on voit
l'utilité directement
donc bravo une cinquième clé donner à
votre équipe en tant que client je l'ai
pas précisé mais bien entendu le client
il faut qu'il se fasse accompagner lui
aussi on accompagne pas que une équipe
de Dave dans une transformation
spoiler alert ça sert à rien on va dans
le mur il faut aussi accompagner tous
les acteurs autour dont le client
bah c'est cool on avait eu des ça avec
le client maintenant il faut qu'on aille
en prod
donc on prend un petit rendez-vous avec
notre équipe expatante on lui dit voilà
on a tout packagé il y a plus qu'à
comment ça se passe
vous avez votre casquette dops
on va choisir
d'inscrire effectivement le package au
prochain tiers de livraison de la DSI
donc un jour et encore je suis vraiment
sympa des fois c'est pire
ou bien
et c'est un peu ambitieux on va
accompagner l'équipe dans le principe du
déploiement continu
on en est pas là dans les entreprises la
plupart du temps moi je j'admire moi
généralement quand on m'appelle sur une
mission c'est qu'on galère donc je suis
clairement pas dans la partie 2
on va inscrire le package dans le
prochain tir de livraison donc un jeu
donc on est content confiance on repart
sur le code source qui va partir dans
deux semaines mais on s'en fiche on sait
que c'est lui qui va être bon on
commence à travailler une première
semaine et puis la deuxième semaine
arrive le jeudi le jeudi de la livraison
ça me fait livrer ça pour certains c'est
peut-être le mercredi de la livraison
c'est rarement le vendredi de la
livraison et encore que normalement
quand c'est bien fait on pourrait
et là vous êtes là
vous prenez votre paquet enfin tous les
packages de la DSI dont celui de
l'équipe de Lili il est 20h parce que
bien sûr on y vivent pas en prendre dans
la journée au risque de la casser
et vous commencez à faire
la livraison juste le déploiement et
juste les tests d'intégration et juste
tout ce que vous avez à faire pour
livrer en prod
et qu'est-ce qui se passe
à 20h03
PAF la livraison
qu'est-ce qui m'ont foutu c'est d'elle
puis moi je suis pas des donc les logs
j'ai même pas envie d'aller les regarder
ça se trouve c'est du fonctionnel j'ai
pas le temps d'aller corriger des choses
et j'ai pas la responsabilité de devoir
le faire
donc qu'est-ce qui se passe je sais pas
si il y en a certains qui ont déjà fait
du de l'exploitation on met de côté le
package qui va pas on ne met surtout pas
en péril la livraison du reste des
paquets de la DSI
et qu'est-ce qui se passe le lendemain
matin à 9h03 et ben l'équipe récupère
son package en feu et forcément ça
devient la nouvelle priorité donc il
laisse tomber ce qu'ils étaient en train
de faire et ils se mettent sur le
package et ben eux ils sont pas donc ils
savent pas non plus lire toutes les logs
qui qui montrent comment enfin pour
déboguer leur package et son déploiement
et pire que tout il se rendent compte
que peut-être les sources sur lesquelles
ils sont en train de travailler depuis
15 jours
peut-être que c'est pas les bonnes du
coup peut-être qu'il va falloir faire
des modifications et là l'erreur humaine
même si vous avez un bon un bon World
versioning il va falloir encore plus se
concentrer pour faire tenir tout ça
donc là vous le voyez le mur du conflit
c'est assez criant
mais
on n'est pas ce genre d'exploitant alors
je peux le faire en
c'est mieux avec l'image
on n'est pas ce genre d'exploitant et on
va prendre le temps d'accompagner et
d'ailleurs de se faire accompagner je
vous l'ai dit tout à l'heure mais l'Obs
c'est pas normal qu'il soit mis de côté
quand on fait une transformation donc on
va fluidifier les déploiements et ça va
aller par étape c'est pas un Big Bang
qu'est-ce qu'on veut nous et en tant
qu'Ops et en tant qu'équipe de Dave on
veut une production magnifique qui
brille
pour ça on va se pencher tous ensemble
dessus et on va voir ce qu'on peut
mettre pour fluidifier et garantir cet
état stable de production unique
magnifique on va parler plateforme
d'intégration continue on va peut-être
même mettre des droits d'admin au
développeur cette plateforme à condition
de les former
on va parler continue s'intégration
continue de se déploiement
les thèses intégration peut-être qu'on
va pas attendre de les faire en
production après que le paquet de livré
non on va l'inclure peut-être à la
définition du hockey la définition of
donne pour dire bah voilà au moins ça
c'est déjà passé et garantir un peu plus
le package on va parler niveau de
qualité etc etc bref
on va vraiment inclure la partie hops à
l'équipe de dev
en faisant ça on permet une couche
supplémentaire à la soi-disant
disciplinarité pardon faut que je trouve
un autre mot c'est trop dur donc les
multi sachants de l'équipe on va encore
plus loin parce que ça enfin ça suffit
pas de dire ça marche sur mon poste de
Dave le principe d'entraide encore et
toujours et surtout on va responsabilité
tout le monde sur le principe de
production le maintien en conditions
opérationnelles de production
quitte à faire vivre des livraisons à
des développeurs ça fait du bien un
petit vis ma vie pour voir comment ça se
passe réellement
et là aussi quand tout se passe bien et
moi j'ai eu la chance une fois de le
vivre c'est qu'on avait carrément un Obs
dans l'équipe il nous était pas dédié
mais il participait à tous nos
événements ce qui fait qu'il était au
courant de tout ce qui fait qu'il avait
le droit de partir en vacances aussi
parce que du coup il nous avait donné
les billes pour faire les actions qui
faisaient donc les Ops je vous le dis si
vous voulez partir en vacances peut-être
un peu d'agilité bref vous avez rendu
une dernière clé à votre équipe
ce qu'on a vu jusque là c'est que du
coup peut-être qu'il faut prendre le
temps d'accueillir d'intégrer les
membres d'une équipe agile peut-être
qu'il faut prendre le temps de tester
les façons de faire les outils les
process prendre le temps de se poser de
réfléchir à comment mieux créer réaliser
tester donc on va parler processus mais
pas que interaction aussi
on va prendre le temps d'écouter
l'équipe ces appels à l'aide formulées
ou non formulées vous avez des choses
quand quelqu'un vous dit cinq jours de
suite oui oui tout va bien
petite alerte essayer de voir si on peut
pas l'aider quand même
prendre le temps de donner du feedback
sur ce qui est fait et de manière
constructive toujours bienveillante
construction
prendre le temps d'optimiser sa chaîne
de valeur depuis l'idée jusqu'à l'après
production on s'arrête pas une fois que
le package est livré et si possible
c'est la même équipe qui fait le après
prod que le avant prod
finalement c'est tête la moralité vraie
c'est peut-être de prendre le temps
donc finalement l'agilité ça appartient
pas à que au développeur et développeuse
mais on a toutes et tous un rôle à jouer
pour permettre à l'équipe d'être agile
là j'ai pris des rôles qui si vous voyez
ne sont pas tous agiles d'ailleurs mais
qui ont un intérêt à participer ça
aurait pu être plein d'autres rôles
d'ailleurs je vous invite à m'en faire
part si vous avez des petites anecdotes
là-dessus
je suis Fanny Claude je suis
accompagnatrice agile chez hapsid
co-créatrice de tadix tour agile et
devovs qui sont des Meetup mensuelles à
Tours n'hésitez pas à venir si vous êtes
intéressé
et je suis Lily merci beaucoup et encore
plus aujourd'hui prenez le temps
[Applaudissements]