[Musique]
bonjour On m'entends bien
bonjour à tous
à l'écran je vous mets un bout de code
assez simple qu'on a déjà vu des
milliards de fois sur le web dans les
docks etc
c'est du JS ça mord pas c'est pas très
méchant on a du script tout en haut du
Javascript si vous m'entendez pas
n'hésitez pas à le dire on a un bout de
JavaScript tout en haut qui utilise une
librairie fake de fech de données une
API quelconque c'est pas vraiment le
problème aujourd'hui
on retrouve le genre de partening qu'on
a déjà vu des milliards de fois on a une
variable data qui retourne le pélode de
l'API une fois que c'est successful on a
une erreur potentielle qui pourrait
arriver donc avec un message pour par
exemple une méthode de faitsch et un
boulet qui nous dit si on est en train
de récupérer le la donnée ou pas en
dessous on a la partie template donc le
JSX de rectangle finalement
où on a les trois sections qui
s'affichent en fonction de l'état
d'avancer de la chronologie donc on a
une première section qui s'affiche si
jamais on est en train d'aller chercher
la donnée donc le login est à trou
finalement on a l'erreur qui s'affiche
si enfin un écran un feedback d'ailleurs
qui s'affiche un utilisateur si jamais
il y a un souci sur la sur la requête et
ensuite si on a si jamais on arrive à
récupérer un pélo de data on itère sur
la donnée là aussi c'est juste du fake
c'est juste pour l'exemple c'est pas
très important
ce que j'aimerais que vous regardiez
c'est ce composant là il a un problème
fondamental d'implémentation
prenez quelques secondes pour y
réfléchir et j'ai rien juste après
je sais pas si certains ont trouvé
le problème que ça c'est que les trois
sections qui sont affichées sont ne sont
pas mutuellement exclusives il pourrait
se passer à un moment le fait que on
n'affiche plusieurs États en même temps
sauf que l'application est pas faite
pour ça le design c'est j'ai un écran de
chargement j'ai un écran d'erreur j'ai
un écran qui affiche la donnée mais pas
deux ou trois en même temps
même chose
on affiche de la donnée au premier
chargement super on reclique sur le City
et pour aller chercher de la donnée sauf
on passe sous un tunnel à ce moment-là
la donnée n'arrive pas on a une erreur
et on a deux écrans qui s'affichent en
même temps
comment on peut régler ce souci là par
un pattern qu'on voit là aussi des
milliards de fois sur Internet
en rajoutant une cascade de de
conditions à chaque section donc le
premier condition reste à même le digne
est à trous en affiche le chargement le
son n'affiche rien la suivante du coup
doit se baser aussi sur le logding donc
si jamais on a une erreur au fait de la
donnée et que on n'est pas en train de
charger quelque chose à ce moment-là on
affiche l'écran d'erreur donc pas de
superposition et rebelote pour le
troisième une nouvelle cascade si on
n'est pas en train de charger si on n'a
pas d'erreur mais qu'on a de la data on
affiche le listing
ça marche mais c'est pas fou parce que
ça rajoute encore des problématiques
la première c'est la lisibilité du code
là on a un composant qui est simple il a
26 lignes c'est pas fou on arrive à
relativement facilement se s'imprégner
de ça mais un newcomer qui arrive dans
l'équipe où nous-même deux ans après si
on a un composant qui est un peu plus
grand on avait des conditions un peu
plus compliquées il y a des chances
qu'on passe à côté de quelque chose et
qu'on fasse un bug dans l'implémentation
les doubles négations des ou des
logiques dans un pays c'est pas c'est
pas génial ça se calme pas
le deuxième souci c'est que on contourne
la librairie de fetch elle nous offre
pas suffisamment d'informations pour
être capable de gérer ce genre de cas là
un flèche de données et un fait de
successifs pour continuer à rajouter la
donnée au dessus de ça donc on se met à
rajouter des conditions un peu un peu
comme ça pour pour essayer de gérer la
chose
troisième problème on a un lic de
l'implémentation bas niveau dans le
template un template une vue c'est
quelque chose qui est censé représenter
une donnée mais on n'est pas censé voir
des détails d'implémentation à
l'intérieur comment on fait la donnée
comment on gère des erreurs comment on
gère le cash on s'en fout clairement la
vue elle est juste là pour afficher la
donnée donc là on a un couplage fort
entre l'implémentation et la vue à
l'utilisateur final ça se calme pas là
maintenant ça va être assez
problématique dans le temps c'est pas
fou et enfin là on a un cas très naïf
si je charge une première fois mes
données que je clique sur le site pour
aller faire chier les données
successives je repasse dans le
chargement la liste disparaît
complètement j'affiche un écran de
chargement à la place et ça revient j'ai
un flash comme ça de d'écran qui est pas
idéal en terme de X
donc plus on va essayer de complexifier
le X pour avoir un
une expérience smooth on va dire plus
les conditions vont être compliquées
parce qu'on va devoir dans la troisième
section gérer encore d'autres conditions
qui vont faire qu'on va afficher un
autre spinner à Skoda ou peu importe
donc en étant très naïf encore une fois
là je fais exprès de faire du code un
peu crappy mais on se dit bah ok il faut
qu'on gère finalement le premier
chargement c'est lui qui est important
pour afficher le premier écran de
chargement les chargements successifs on
va vouloir garder la liste affichée à
l'écran et populer la liste juste en
dessous donc on rajoute un boulet pour
savoir si c'est le premier fait ou pas
on l'utilise dans la première section
encore une cascade
on utilise une nouvelle méthode de
faitsch qui va appeler la première et
qui va passer le premier boulet à Falls
bref pas idéal c'est sale ça se
maintient pas bien dans le temps et
encore une fois on lique encore plus de
l'implémentation parce qu'on doit gérer
des cas spécifiques dans le template
comment on règle ça c'est relativement
simple à expliquer si la problématique
c'est leak de l'implémentation pour
simplifier la lisibilité la maintenance
etc bah il y a juste à pas mettre
l'implémentation donc tempête mais c'est
réglé donc on revient au fondamentaux un
peu de quand les libraires de composants
sont arrivés sur le sur le marché le mot
clé c'était déclaratif
donc on veut déclarer une intention et
surtout pas ce qu'on fait sous le capot
donc typiquement on pourrait passer de
du template qu'on a au dessus qu'on
avait tout à l'heure celui qui est juste
en dessous où on ne fait que dire ok moi
je veux afficher une section si je suis
dans le premier chargement je me fiche
complètement de l'implémentation vers
l'arrière tu me renvoies un boulet si
c'est le cas
pareil pour le deuxième si jamais j'ai
une erreur je vais m'afficher si jamais
j'ai de la donnée à fichier je l'affiche
aussi et le City là aussi c'est
important j'ai mis plus à la fin parce
que c'est c'est un détail qui qui est
pas anodin on va demander à quelqu'un
quelque part de chez la donnée mais
c'est pas nous qui allons faire c'est
pas la vue qui va qui va avoir la main
dessus
pour faire ça
il suffit avec des gros guillemets de se
baser sur le comportement il faut
surtout pas commencer quand on
implémente une future un produit ou peu
importe il faut surtout pas commencer à
implémenter le code direct
ce qui est important c'est le
comportement de l'application c'est le
design x produit et du coup par la même
occasion éviter de l'implémentation le
livre de l'implémentation dans le
template
pour faire ça il y a un outil qui est
simple il y a plein de façons de faire
mais moi j'utilise un outil qui
s'appelle les 7 machines c'est pour ça
que vous allez aujourd'hui
une cette machine ça ressemble à ça on a
une machine qui a un nom de base ça
c'est pas très important on va lui
rajouter ce qu'on appelle des états donc
les états c'est toutes les formes
possibles de l'application
donc première étape simple
le chargement initial si je tape bien ce
sera mieux
donc cet écran là c'est le premier qu'on
voit quand on charge application c'est
le spinner le sablier peu importe c'est
le premier écran logique cet écran là il
va avoir une responsabilité c'est
d'appeler la méthode de Faith en tout
cas appeler la personne qui va faire
chier à un endroit encore une fois on se
fout de l'implémentation ici on va juste
vouloir envoyer un événement
une fois que ce fait c'est fini on a un
retour on a une promesse qui se résout
comme on en a vu déjà des milliers de
fois aussi
ce qui fait qu'on va arriver dans un
deuxième état le deuxième état étant
l'affichage de la donnée
jusque là rien de fou c'est logique
assez lisible sauf que le fait je peux
échouer donc on a encore un autre État
qui va arriver
l'état où le chargement est échoué c'est
simple et si vous pouvez voir que là
cette machine elle sait elle est
suffisamment intelligente pour savoir
qu'on a invoqué quelque chose on invoqué
une promesse quelque part
cette chose là peut soit réussir soit
échouée et donc du coup on a
automatiquement les événements qui sont
qui sont attribués
si on continue un petit peu la logique
si on reprend encore le template qu'on
avait tout à l'heure devant les yeux une
fois qu'on est dans cet écran de
d'affichage on doit pouvoir envoyer un
événement pour charger un peu plus de
données donc là encore une fois c'est
simple on va déclarer un nouvel état
cet état il va être appelé via un
événement et l'événement on va l'appeler
si jamais dans cet écran là on affiche
la sélection là on appelle cet événement
là on arrivera dans un autre écran
successif qui est le dimmer par exemple
encore une fois cet écran là il va avoir
la même instant responsabilité que le
premier il va vouloir appeler quelqu'un
qui va faire chez la donnée
donc même chose je vais lui dire qu'il
invoque un acteur faites pas gaffe au
vocabulaire on vous expliquerai ça après
l'implémentation je me moque je dis
juste ok à un moment donné je vais
vouloir appeler une méthode qui
s'appelle fetchmarst of
et donc la rebelote cette chose là peut
soit échouer soit réussir
si elle réussit on revient en disque
data parce qu'on a de la nouvelle
interfacée si ça échoue on va sur le
même écran là je la joue simple on fait
un peu naïf pour gagner du temps sur le
sur le Talk
et là en une minute on a recodé la
logique de l'application sans les
défauts qu'elle avait dans le sens où on
peut se retrouver à un moment donné
uniquement dans un état et un seul et à
l'inverse on ne peut pas se retrouver
dans un état vide impossible on a les
événements de succès d'erreurs qui sont
pris en compte on a un événement de le
fait je meurs qui permet de rajouter de
la donnée mais qui n'est appelable que
depuis l'écran display data mais pas
depuis les autres
ça paraît assez solide
quand on a ça l'éditeur qu'on a devant
les yeux il me permet d'exploiter ce
qu'on appelle donc la cette machine soit
en Jason soit en javascript
je vais récupérer ce code là
et maintenant on peut se mettre à côté
au passage
maintenant qu'on a la logique maintenant
qu'on sait ce qu'on veut qu'on connaît
comportement on est à on est à ça de
faire du TDD c'est-à-dire une des
développements donc si on a la statue de
la vraie ou Cypress ou Player ou peu
importe c'est assez facile d'implémenter
les tests tout de suite et d'implémenter
après ça ça vous de voir
donc ça c'est mon éditeur de code vscode
vous connaissez tous j'ai repris plus ou
moins le même composant qu'on avait dans
les tout à l'heure j'ai juste rajouté un
peu CSS pour que ça soit un peu un peu
un peu visible et donc on se retrouve
devant l'application quand on charge la
première fois on a un écran de
chargement la donnée arrive la liste
s'affiche de données et on a un bouton
pour fait de chez un peu plus de données
si je clique dessus on a le fameux écran
de chargement ça rajoute de la donnée et
on a de nouveau le City etc etc
donc ma fameuse machine
ça se construit avec un fichier
JavaScript typescript ce que vous voulez
peu importe ça marche dans tous les
côtés on va l'appeler faites machine
comme c'était le cas sur l'éditeur et on
va coller la chose qui m'a été récupérée
voilà donc c'est assez simple je vais
vous faire le la navigation juste
importer ce qui manque
ok donc cette chose là évidemment
vouloir l'exporter
donc
[Musique]
j'utilise la librairie state on y
reviendra après qui exporte une méthode
crée une machine et qui en fait va se
contenter de consommer uniquement ce que
j'ai généré depuis l'éditeur je vais pas
y toucher je vais juste m'occuper de
l'implémenter après dans mon composant
donc un a dit
c'est basique c'est juste pour éviter
les conflits si jamais il y a plusieurs
machines dans la page ce genre de choses
on a l'état initial que on a décrit tout
à l'heure donc c'est l'état initialoding
et ensuite on a une succession de
déclaration d'État donc on a l'état
initial Loding l'état display data
l'état de felure et Lodi mort
à chaque fois dans chaque État on voit
soit des services appelés comme on a pu
l'implémenter là soit des événements
possibles uniquement depuis ces états-là
donc typiquement et Michel Loding
automatiquement il va invoquer un
service qui s'appelle festof encore une
fois l'implémentation on s'en moque on
sait juste qu'à un moment donné on va
vouloir appeler ce truc là si jamais ça
réussit on va vouloir aller sur les tas
qui s'appelle display data qui est juste
en dessous sinon il va aller sur l'état
de login
l'état display data lui il invoque rien
il a juste un événement le fait je me
replise si jamais cet événement est
appelé quelque part on va vouloir aller
sur l'état lodimor qui est juste en
dessous
qui lui-même invoque un service etc etc
encore une fois je touche à rien
j'aurais pu le coder à la main c'est
pour relativement facile c'est un peu
verbeux mais bon ça se fait
et cette machine là maintenant je
pourrais la récupérer depuis mon
composant
donc
je vais aller chercher un hook qui
s'appelle machine de la même librairie
donc là en l'occurrence en vue donc je
vais utiliser ça je vais aller chercher
ma machine
je suis au dessus
OK
et je vais l'instant ici donc dans une
dans le déconstante je vais récupérer
des choses depuis mon fameux machine et
qui je donne à manger faites machine OK
partant de ça la première élément que je
vais pouvoir récupérer c'est l'état
courant de mon application c'est ce
qu'on veut au final dans quel état je
suis qu'est-ce que je suis censé
afficher
dans state
grâce à cette variable là je vais
pouvoir remplacer toutes mes conditions
un peu qwirk là qu'on a sur le côté a
commencé par la première donc dans stage
j'ai une fonction qui s'appelle machiz
et qui me permet de nommer
donc là on retrouve le nom que j'ai tapé
dans ma machine dans le diagramme tout à
l'heure que j'aurais pu taper à la main
encore une fois mais c'est déclaratif je
me moque complètement de comment
s'implémenter derrière je sais que s'il
y a un moment donné la machine décide
que je suis dans cet état là soit
j'affiche l'écran de chargement
même chose
c'était
là je l'ai appelé
loading feliard
donc même chose je vais l'implémentation
si la machine décide que je suis là
dedans je suis là dedans j'affiche
et le dernier
ok donc là à priori j'ai branché mon
composant à la machine en tout cas
chaque fois que la machine va changer
d'état je vais pouvoir afficher la
section ce qui nous manque maintenant
c'est être capable de justement passer
d'un état à l'autre pour ça je sais pas
si vous vous rappelez mais en étant en
commençant par le technical on va
vouloir aller chercher de la donnée et
c'est ça qui va faire en sorte qu'on va
aller soit vers le fêlure soit vers le
display et donc pour ça maintenant il va
falloir que je donne l'implémentation de
cette méthode
c'est pas la machine qui va aller
chercher c'est pas aux composants de
l'implémenter dans le template en
revanche quand il lance sa machine il
sait qu'à ce moment là dans la
chronologie il va vouloir utiliser un
service de données donc j'ai juste à
déclarer un message en l'occurrence je
veux implémenter quelque chose qui
s'appelle French touffe et je vais juste
donner à manger la méthode fetch du
Jumper qu'on a juste au dessus
si on revient à la machine on avait une
autre un autre État qui a inventé un
service il s'appelle fetch mortstuff
même chose je reviens je déclare cette
variable cette fonction là je lui donne
à manger la même
on voit maintenant que loading est
horror sont plus utilisés déjà les
dégager
et on peut tester un truc
donc là si on se refait le diagramme
on est dans l'écran initial on a
l'implémentation de cette méthode là
donc ça va chercher la donnée
succès fait lueur peu importe on passe
sur l'état suivant si on est en succès
on va vouloir un moment donné réagir à
cet événement là pour réagir à cet
événement là c'est simple aussi le
hookeuse machine me donne une deuxième
variable qui s'appelle scène qui est une
méthode finalement on va pouvoir appeler
à la place de la méthode fetch qu'on a
implémenté qu'on a liqué dans le tempête
donc je scène un événement et ça va être
cet événement il porte le nom qu'on a
défini dans la machine
donc là voilà
il a plus de détails d'implémentation il
ne fait que réagir à ce que dit la
machine il est complètement dingue c'est
ce qu'on veut c'est le l'idiome
la page
et ça foire
merci je recharge login
j'ai mon citier
donc là en 5 minutes de temps on a
complètement changé l'implémentation du
template du composant ça fonctionne
c'est ma table si demain je décide de
revenir dans ma machine et de changer
l'implémentation soit je peux le faire
ça va rien casser
maintenant un peu plus en détail j'ai
déjà un peu expliqué les règles rapides
de cette machine
j'ai 111 récupérer une page de doc de
x-test qui est je trouve qui est plutôt
bien faite
donc je vous ai déjà dit que le States
décrit un état à un moment donné de
l'application on peut être que dans un
seul État à un moment donné la cette
machine elle a un nombre fini d'État
donc là typiquement sur l'exemple de
droite le chien il a que deux états
possibles soit il dort soit il est
réveillé en tout cas dans cette cité de
machines
on passe d'un state à un autre en
envoyant des événements donc le French
more please c'est un événement et on les
branche directement à des états donc si
je le fais je me repli si je l'appelle
sur un autre état que le disque data ça
fonctionnera pas du tout et c'est
justement ce qu'on veut on peut pas
faire le Gremlins avec l'interface c'est
pas possible
une state machine n'a qu'un seul état
initial il y a un point d'entrée c'est
logique on peut pas en avoir plusieurs
de toute façon voilà donc là en
l'occurrence le chien attend par contre
on peut avoir plusieurs états finaux un
état final c'est un moment donné ma
machine pour potentiellement à une durée
de vie elle s'arrête une machine à café
par exemple c'est une tête machine
j'allume ma machine je mets du café je
mets mon filtre j'allume ça coule une
fois que c'est coulé ça s'arrête et ta
finale on n'a pas besoin d'attendre quoi
que ce soit
si on va un peu plus loin on a un
concept qui s'appelle les States charts
donc ça c'est un terme que vous reverrez
un petit peu mais par abus de langage
tout le monde dit cette machine mais
pour information les States charts ce
sont des steppes machines un peu plus
avancés donc là typiquement on peut
arriver dans un cas où on a des une
hiérarchie de steak donc dans un state
on a plusieurs autres stations on a une
relation parents-enfants ça peut être
utile dans certains dans certains cas
typiquement avec le chien quand il est
en train de marcher il peut aussi faire
d'autres choses en même temps
on a aussi les états qu'on dit
parallèles donc là typiquement encore
une fois il reprennent l'exemple du
chien qui est en train de marcher il a à
la fois l'activité qui occupe son
cerveau on va dire et sa queue qui bouge
dans tous les sens c'est parallèle c'est
pas en séquence ça marche aussi
[Musique]
donc la librairie que j'ai utilisé c'est
la plus grosse librairie en front pour
utiliser les 7 machines pour ne pas dire
la seule il y en a d'autres mais elles
sont soit pas maintenues soit beaucoup
moins complète en termes de futur
je vous ai mis le lien du site si vous
voulez aller voir à quoi ça ressemble et
ça a été créé par David courschild qui
s'appelle David kepiano c'est pas son
nom tout le monde pense que c'est son
nom de famille mais c'est pas le cas
c'est un ancien Microsoft il a quitté
Microsoft justement pour monter une box
qui s'appelle stakee il a monté il y a
un an je crois ou deux et l'idée c'est
justement de de
progresser encore sur la prévention de
la librairie de proposer des services
d'ailleurs donc l'éditeur que vous avez
vu visuel c'est un produit statique qui
est gratuit pour des projets publics
mais on peut très facilement avoir un
produit payant pour avoir des figures en
plus
donc cette librairie là le chère à la
fois laisser machine et les 7 charts
donc je vous remets les les intérêts des
stats cette librairie là elle est
disponible dans tous les frameworks
principaux donc réac angularsvelt vu etc
etc il y a aussi une variante qui
s'appelle FSM si ça vous intéresse si
vous êtes dans un dans un environnement
très contraint FSM c'est xtent mais
juste pour la partie state machine on
s'occupe pas du tout des têtes charts
donc c'est beaucoup plus light
évidemment à télécharger et exécuter
et stati il y a aussi développé une
extension vs code qui en fait est plus
ou moins le stati Editor mais embarqué
dans vscode je vais vous montrer ça
après
je vais vous montrer ça maintenant
donc là j'ai mon vscode encore une fois
j'ai l'extension qui a installée je vais
vous montrer ça je pense que vous
connaissez tous comment ça marche
automatiquement il y a des actions qui
sont qui sont mises au dessus alors
l'inspecteur c'est sympa mais c'est un
peu limité en fait c'est le l'ancien
inspecteur l'ancien visualiseur de cette
machine on va dire de i7 qui est qui va
être déprécié à un moment donné ce qui
est intéressant c'est surtout le
l'éditeur donc là à partir du code que
vous voyez à gauche automatiquement
l'extension à générer le diagramme qui
est à droite
on retrouve exactement la même interface
c'est typiquement uniframe quoi on
retrouve les mêmes états les mêmes
événements etc et ce qui est intéressant
c'est que on peut voir ici qu'au
automatiquement il m'a rajouté un
commentaire en fait c'est il stock le
layout l'organisation que j'ai décidé de
dans ma machine donc je la perds pas à
chaque fois que je reviens parce que
comme vous avez pu voir l'hôtel c'est
pas fou ce sera amélioré dans le temps
mais bon pour l'instant c'est pas génial
mais ce qui est surtout cool c'est que
bah je peux créer une machine de zéro
depuis vscode je peux même la mettre à
jour donc là si j'écris un truc à la fin
on peut voir qu'à gauche mon état a été
mis à jour je peux tirer des nouveaux
des nouveaux événements etc etc enfin
c'est très très
très powerful si je mets à jour ma
machine depuis le code c'est la même
chose le diagramme se met à jour et on a
vraiment une relation synchronisée entre
les deux quoi
autre truc sympa avec cette extension là
si jamais
je suis en type script sur le projet il
suffit juste que je rajoute cette petite
propriété
pour que automatiquement quand je
sauvegarde il me génère un fichier juste
à côté qui en fait et la génération du
type de ma machine ce qui veut dire que
depuis mon composant depuis le pain
n'importe quelle fonction je vais
consommer master machine j'aurais
l'auto-complétion et et
un Link si vous voulez sur la machine
sur le nom des états le nom des
événements les pelotes que je peux
envoyer toutes les signatures qu'on
pourrait imaginer dans la cette machine
ok parce que ça marche toujours
yes
nouveau concept
la problématique qu'avec cette librairie
là c'est que il faut réapprendre
beaucoup de vocabulaire si vous vous y
mettez je sais que ça va être pénible je
suis avec vous il faut réapprendre un
peu tout le vocabulaire donc contexte et
action c'est plus ou moins un steak
management dans les sept machines
parce que si on revient sur la sur notre
éditeur on a
visualisé un comportement en termes du X
comportement d'applications
on va chercher de la donnée à un moment
donné sur une API ça a du sens de la
garder sous la main à côté et pouvoir
réagir à cette donnée là potentiellement
mettre des conditions etc et donc du
coup pour ça il y a cette petite
propriété là qui s'appelle le contexte
contexte c'est le State typiquement
donc typiquement dans à l'endroit où je
vais déclarer l'invocation de mon
service qui va récupérer ma données je
vais pouvoir dire ok une fois que tu
l'as cette donnée là j'ai envie que tu
la stock
pour ça il y a une méthode qui s'appelle
une fonction qui s'appelle
lui sa seule mission c'est d'enregistrer
des choses dans le contexte donc dans le
State de l'application et donc en
l'occurrence on lui donne une fonction
qui va retourner un objet et dans cet
objet là on va donner du coup la mise à
jour du contexte donc si dans mon
contexte je dis à un moment donné je
veux que on stocke m'a donné c'est un
arrêt vide par défaut mais je veux y
mettre des choses
dans à l'endroit où je vais invoquer mon
service si jamais je suis en succès donc
je veux aller sur display data avant
d'aller sur disque data je vais voir
exécuter cette action là et dire OK
je reçois ça en argument donc on reçoit
toujours une copie du contexte actuel et
l'événement qui a été appelé pour
générer cette transition là et en sortie
je veux dire ok le la propriété de Data
de mon contexte je vais lui assigner le
pélo que j'ai reçu
cette logique là on peut la reprendre
et la mettre juste en dessous
alors là je la copie colle comme un
sagouin mais il y a moyen de la de la
mettre en commun dans cette machine il y
a moyen de faire plus propre que ça mais
là pour aller vite je le fais comme ça
et une fois qu'on a fait ça ça veut dire
que à partir du moment où on a fait chez
la donnée on l'a bien mise dans le
contexte depuis composant on peut aller
la récupérer donc là où avant on a
utilisé directement la variable data qui
venait de la librairie de fait
finalement on va aller pouvoir utiliser
toujours mon state de la machine qui est
retournée
qui contient mon contexte
qui contient ma propriété data et là on
voit qu'on peut supprimer cette chose là
si on revient sur la machine
ça marche de nouveau
c'est magique
je vais pas aller plus loin dans les
futurs de Dick state ou des step machine
en général parce que je voulais pas
faire un talk avec trop d'informations
mais pour info il est possible de
déclencher ce genre d'action comme je
vous ai montré là automatiquement en
entrée ou en sortie d'un état je sais
pas pour vider de la donnée en sortie ou
ce que vous voulez peu importe ça existe
il y a un concept qu'on appelle les
gardes aussi on a vu que quand on est
dans la dans la cette machine si je
reviens dans le diagramme
tout ce qu'on fait depuis tout à l'heure
c'est je suis dans un état je vais sur
un autre état mais c'est une relation un
il y a il y a pas plusieurs branches
possible les gardes permettent
d'implémenter ça si
admettons je reçois ma données il m'a
donné peut avoir plusieurs formes
différentes admettons je pourrais très
bien mettre plusieurs conditions vers
plusieurs États et dire grâce à des
gardes ah ok si la donnée reçue c'est du
type machin je vais là si c'est du type
machin je vais là etc etc donc encore
une fois je vais pas vous montrer
maintenant ça a pas d'intérêt c'est
relativement simple de toute façon
il y a ce qu'on appelle les delights
transition aussi ça c'est le fait de
dire ok je suis dans un état je vais
aller dans un autre état mais j'y vais
dans deux secondes si jamais il se passe
quoi que ce soit avant je peux l'annuler
c'est pas grave mais si dans deux
secondes il s'est rien passé bah là à ce
moment là je vais y aller assez
classique comme comportement et ce qui
est assez cool c'est que ça permet de
générer automatiquement les tests parce
que une fois qu'on a un diagramme
logique de tout le comportement de mon
application et il est relativement il
est exhaustif parce qu'on a tous les
états possibles
c'est assez c'est facile en tout cas ça
existe un hybride qui permet de le faire
qui va calculer automatiquement tous les
chemins possibles dans l'application le
plus court le plus long et tous les
entre deux
et si à chaque État on implémente une
méthode d'insertion
typiquement est-ce que j'ai le bon titre
dans la page est-ce que j'ai le bon
widget etc ma automatiquement il va être
capable de lancer tous les chemins
possibles de l'application avec toutes
les étapes d'insertion avec toutes les
fonctions d'insertion et on est sûr que
le l'application est toujours dans un
état correct
ça ça existe aujourd'hui mais
l'implémentation est pas folle parce que
on est obligé de coupler un petit peu de
la logique de test dans la dans l'Assi
cette machine de prod ce qui est pas
génial mais il bosse depuis un moment
maintenant sur la version 5 de quitted
qui va normalement sortir j'espère dans
les prochains mois et puis du coup un
découpage total et ça sera beaucoup plus
intéressant à utiliser
voilà c'était tout pour moi si jamais
vous voulez me contacter je vous ai mis
les liens vous voyez que j'ai beaucoup
d'imagination sur les sur les noms de
mes comptes je suis front engineer chez
back market aujourd'hui on est au
bassinfo à Bordeaux salut
et voilà c'est tout pour moi si vous
voulez donner un feedback vous avez le
QR code qui est là ou le lien qui est
juste en dessous merci beaucoup
[Applaudissements]
est-ce que vous avez des questions
merci beaucoup pour la présentation je
voulais savoir en terme d'État comment
ça s'intègre avec des stores est-ce
qu'il y a la possibilité d'engrais ou
faut faire sa manuellement parce que tu
nous as montré toute la partie contexte
est-ce que c'est on peut combiner ça
avec un store pignables x Redux
ça reste du JS derrière donc il y a pas
d'incompatibilité en soi après ça dépend
du design que tu veux xtate gère un
contexte si j'ai un state mais c'est pas
c'est pas pour ça qu'il faut gérer tout
le contexte de l'application à
l'intérieur c'est bien de justement
coupler la logique en termes de
transition et d'état avec la donnée qui
est manipulée mais ça a pas vocation à
gérer toute le l'état de l'application
donc avoir un store à côté qui va gérer
le reste de la donnée de l'application
ça a du sens les faire interagir entre
eux parce que des fois c'est nécessaire
c'est tout à fait possible avec les
services comme je les montre tout à
l'heure là j'allais fait de chez la
donnée mais j'aurais très bien pu
appeler une méthode du store ou peu
importe voilà le service c'est une
fonction qu'on va appeler pour
une fonction synchrone en général auquel
on attend un retour une action c'est une
axe un fire and forget typiquement
j'appelle une action mais j'attends pas
forcément de retour je passe à la suite
donc en fonction du cas que tu veux si
je sais pas en passant d'un état un
autre tu veux déclencher un dispatch
dans un store par exemple bah tu peux
soit utiliser le service parce que tu
attends le retour soit tu déclenches une
action c'est à toi de voir
ok merci beaucoup
merci quelle est l'expérience de
débogage
de la lime
ID c'est vrai que j'en ai pas parlé
je dirais je vais commencer par le gros
défaut il y a un c'est que quand on a
mal codé la logique nous quand on n'est
pas en tête script et qu'on demande une
action impossible une action qui
n'existe pas parce qu'elle est pas
déclarée ou un état qui n'existe pas
parce qu'on s'est trompé dans le on a
fait une typo quoi typiquement on n'a
pas de trucs qui nous dit Hey tu es
nulle part c'est bizarre il se passe
rien quoi donc là des fois on peut se
retrouver pendant 5 minutes à chercher
le pourquoi du comment la typo si on en
tas de script la question se pose pas
parce que tout est auto complété on se
fait pour le coup rappeler à l'ordre
mais ça c'est le dos le défaut quand on
est en js sinon à part ça il y a un
une un autre package qui s'appelle
inspecte at x-taxe et qui en fait
branche le visualiseur à la page web de
l'application ce qui fait qu'en fait en
temps réel on est en train d'utiliser
l'application et on a le visualiseur
juste à côté qui permet de voir dans
quel état on est l'état du contexte etc
on a la chronologie des événements etc
donc c'est du coup assez stress forum
j'espère j'espère qu'un jour ils vont le
développer en tant que Dave tool
officiel mais aujourd'hui c'est un juste
un package japonais dessus c'est assez
facile à faire
ok merci
merci beaucoup
[Applaudissements]