[Musique]
bonjour à tous merci d'être venu à cette
présentation où on va parler un petit
peu d'impression 3D de différents aussi
protocoles de communication et BTC
WebSocket aussi de serveurless et de
conteneur un petit peu va mélanger un
petit peu tout ça donc moi je m'appelle
Guillaume Laforge je suis développeur
advocate chez Google cloud je suis aussi
un champion donc j'ai codé en Java ma
démo les gens me connaissent peut-être
un peu plus aussi pour avoir créé le
cofonder le langage Groovy il y a de
nombreuses années et il y en a peut-être
qui écoutent les casques d'or le podcast
dans la salle ouais quelques mois ok
donc vous connaissez déjà ma voix voir
mes blagues sur le Podcast donc là vous
pouvez me suivre sur Twitter et je me
suis mis aussi à Mastodon
donc comment cette petite histoire et
comment se toc est venu en fait tout a
commencé avec une imprimante 3D
ça faisait un moment que je me disais
tiens j'aimerais bien des fois imprimer
mes propres trucs
et c'est vrai qu'en fait donc ça peut
être des petites figurines rigolotes
aussi bien que des choses utiles et
j'avais commencé à regarder un petit peu
partout ce qui se faisait donc il y a
plein de modèles d'imprimante 3D et il y
a une super youtubeuse qui s'appelle
eliox qui avait fait une review d'une
imprimante qui s'appelle voilà Viper de
chez eny kubic et là la review n'était
pas mal je me suis dit tiens ce modèle
là elle est bien donc j'ai acheté ça ce
modèle là et je vous en fais un petit
peu de la pub avec les différentes
features de l'imprimante donc il y a le
loto leveling du support ce qui fait
qu'on n'est pas obligé de le faire à la
main donc moi qui n'y connaissais pas
grand chose au départ la pression 3D je
me suis dit un truc un peu automatiser
tout ça va être bien
qu'est-ce qu'il y a de bien donc ça fait
des trucs assez grands 25 sur 25 sur 25
grosso modo il y a un écran qui est
plutôt sympa à utiliser
qu'est-ce qu'on a encore
ouais aussi le système là de couches sur
le je sais pas comment on dit en
français le bête c'est le lit je sais
pas donc c'est plus facile du coup
d'enlever ces impressions et elles
adhèrent bien aussi au plateau quoi
après là vous voyez dans cette
liste de fonctionnalités il y a pas et
ça va être important pour pour la suite
il y a pas par exemple de support wifi
il y a des imprimantes auxquelles on
peut se connecter par wifi la mienne
elle n'est pas Wi-Fi on va on va voir
aussi ce que ça veut dire parce que
certaines imprimantes on peut les
monitorer à distance sans rien rajouter
et tout
donc quelques impressions que j'ai fait
par exemple pour genre pour Halloween là
il y avait mes filles qui ont des
feutres alcool mais elle voulait avoir
un support pour ranger leurs feutre et
tout et que des beaux dégradés tout ça
bien sûr
j'ai fait aussi différents j'ai fait pas
mal de supports je sais pas pourquoi
donc le jour pour mon mac ou aussi pour
mon petit Google home mini là qui est
dans la salle de bain qui m'entendait
pas bien alors je l'ai mis un peu sur un
support comme ça vertical et j'ai fait
plein d'autres trucs des décos des bref
mais voilà des fois alors je sais pas si
on voit bien en fait sur sur l'image ce
que faudrait que ce soit un petit peu
plus zoomé mais des fois les impressions
elles prennent quand même vachement de
temps donc là je sais plus trop ce que
j'ai imprimé mais là ça c'est
16h39 minutes donc ça peut être long bon
à la limite que ce soit long on lance
l'impression la nuit pas très très grave
mais des fois le problème c'est que les
impressions des fois ça marche mais des
fois ça foire alors pour différentes
raisons parce que il manque du support
parce qu'il y a un problème d'adhésion
parce que il peut y avoir plein de
raisons à ça ou récemment le modèle
d'imprimante que j'ai il y a un petit
capteur aussi de filament mais qui est
un petit peu défaillante de temps en
temps et du coup bah c'est pareil
l'impression s'arrêter et tout bon
voilà des fois il y a des problèmes des
fois ça se passe bien là encore des
trucs avec des post-its et tout ça pour
ma fille mais le problème du coup moi je
veux aller voir régulièrement quand même
ce qui se passe c'est à dire bah toutes
les heures si je sais que c'est un truc
un petit peu long je vais aller voir je
descends je vais aller voir quel est
l'avancement mais pour cent qui a été
complété et tout mais le problème en
fait c'est que dans un j'habite dans un
pavillon donc là un exemple de pavillon
typique moi je suis tout en haut dans
mon bureau ma chambre avec mon ordi et
tout mais mon imprimante 3D je l'ai mise
au sous-sol parce que les imprimantes 3D
bon déjà faut leur trouver de la place
mais aussi ça fait du bruit forcément
super agréable mais du coup si je veux
voir où en est mon imprimante bah
souvent je monte un ou deux étages où je
descends ou deux étages à chaque fois ce
qui peut être un peu pénible donc c'est
bien pour le côté sportif c'est très
bien monter descendre les étages c'est
un peu gonflant quand même
donc à ce moment là je me suis dit bon
ok quand même qu'est-ce qu'on pourrait
faire
pour pouvoir voir à distance finalement
l'avancement de mes impressions
il faudrait ouais caméra c'est le genre
de caméra
après il faudrait évidemment aussi
pouvoir voir à distance donc une
connexion Wi-Fi ou au réseau de la
maison etc OK et en fait j'ai commencé à
chercher un petit peu ce qui se faisait
et donc j'ai découvert octopi octoprint
qui est en fait
un truc qu'on peut installer sur des
Raspberry Pi et qui permet même de
contrôler l'imprimante quand même assez
fort ça je trouve et on peut aussi
brancher une caméra on peut voir où ça
en est etc après c'est difficile de
trouver des Raspberry Pi aujourd'hui
avec les problèmes de composants et moi
j'ai une vieille pie deux mais que
j'utilise pas mais apparemment c'est
plutôt avec des pies 3 ou 4 c'est mieux
donc j'ai pas essayé puis j'avais pas
non plus de webcam pour ma Raspberry Pi
j'ai fait ce stock à ailleurs à des
votes
Belgique je crois il y a quelqu'un qui
est venu me voir et qui m'a dit aussi
que ça existait que vous pouvez faire
tourner ça aussi sur des téléphones
Android ça a l'air d'être assez récent
je savais pas et du coup on va y venir
parce que moi je m'étais dit des caméras
bah genre des vieux smartphones qu'on a
qui traîne parce qu'on a un nouveau
smartphone mais qu'est-ce qu'on fait de
l'ancien je m'étais dit peut-être que je
pourrais réutiliser mes caméras et après
il y a un qui font des solutions
spécifiques là c'est je crois que c'est
une marque française là
munition minions on doit le prononcer
elle est trop mignonne celle là avec une
tête de Beagle le chien la race de chien
et donc ça fait webcam ça se branche au
port USB de l'imprimante pour pouvoir la
commander on peut faire des time la etc
enfin il y a plein plein de features
donc ce coup ça a l'air cool bon en vrai
je l'ai commandé au père Noël donc je
vais peut-être la voir à Noël si je suis
si je suis sage
et après je m'étais dit bah sinon
attends il y a plein de solutions aussi
et c'est en fait je crois que c'était
plutôt ça d'ailleurs qui m'avait donné
l'idée de regarder de réutiliser des
smartphones c'était il y a des applis
qui permettent de transformer un
smartphone en caméra de sécurité en
caméra Ip
donc j'avais trouvé ça intéressant comme
idée et après qu'est-ce que je pourrais
faire encore en fait si on regarde
pourquoi j'utiliserai pas un smartphone
qui serait connecté par exemple avec
Google meet avec facebook Messenger ou
quoi et qui stream le flux donc en ayant
deux comptes différents et tout ça
pourquoi pas donc j'ai continué un petit
peu à creuser je me suis dit mais
d'ailleurs qu'est-ce qu'ils utilisent
eux en dessous pour faire le streaming
vidéo donc c'est là où je me suis dit
bon et si moi j'arrivais à faire un truc
un peu dans le même genre mais pour mon
propre petit besoin donc pourquoi
acheter une caméra dédiée acheter une
nouvelle Raspberry Pi ou
pourquoi pas réinventer la roue après
tout on est informé de Tien des fois on
aime bien quand même réinventer la vous
la roue genre réinventer des nouveaux
langages tout ça moi j'ai déjà fait
donc de quoi on a besoin on a besoin de
forcément d'une caméra pour voir ce qui
se passe
on a besoin de connectivité réseau alors
idéalement on va dire plutôt sans fil
parce que voilà je vais pas tirer un fil
sur mon routeur il est pas du tout même
endroit que ma cave où il y a ma mon
imprimante
il nous faut donc cette solution pour
streamer le contenu vidéo le flux vidéo
de la caméra
et puis bon après c'est des petits
détails mais bon faut
évidemment se brancher sur le
l'électricité avoir peut-être un support
pour tenir le téléphone etc mais bon
après ça on a une imprimante 3D on peut
on peut aussi imprimer son support de
caméra donc l'idée est là j'ai des vieux
téléphone donc là le premier c'est un
vieux
c'est un Samsung Galaxy S3 je crois ça
c'était le oneplus One le tout premier
oneplus One et celui qui est derrière je
crois que c'est un vieux pixel si je me
souviens bien là maintenant j'ai un
pixel 7 et tout ça c'est trop cool mais
du coup j'ai des vieux téléphone et que
j'ai gardé mais j'en ai rien fait je les
ai pas recyclé je les ai pas revendu
j'ai rien fait
donc si on part de l'idée de réutiliser
une caméra bah ouais un smartphone il y
a quoi il y a la caméra et la
connectivité au wifi bien sûr après
c'est pareil le téléphone faut quand
même le brancher donc on va le brancher
il faut que j'ai un chargeur qui traîne
quelque part on peut imprimer son propre
stand pour tenir la caméra et puis voilà
la partie plus compliquée finalement
c'est comment on va faire le streaming
d'accord donc
c'est là où ça devient quand même un
petit peu plus technique plus
intéressant donc comme je disais j'ai
fait un petit peu de recherche pour voir
ce qu'utiliser les Google meet les
Facebook Messenger discord etc et en
fait il se trouve qu'ils utilisent le
standard Weber TC donc je connaissais de
nom mais je n'avais jamais regardé de
près je savais pas trop comment ça
fonctionnait
donc ça c'est la page de web RTC
je vais souligner quelques mots
importants c'est quoi donc c'est un
standard ouvert qui permet de faire de
la communication en temps réel on peut
transférer différents types de données
que ce soit la data du texte de la voix
ou de la vidéo et c'est pour ça que
voilà les Messenger et autres utilisent
ça ce qui est intéressant aussi c'est
que c'est pire toupie ça veut dire qu'en
fait les plutôt que de repasser à chaque
fois par un serveur le celui qui va
broadcaster sa vidéo et le celui qui va
recevoir la vidéo ils vont réussir à
discuter entre directement en théorie
sans avoir à passer par un serveur donc
ça c'est intéressant et comme ça mon
flux il passe pas je ne sais où sur
Internet
c'est supporté par tous les navigateurs
même pas forcément les plus récents mais
en tout cas il supporte tous et
évidemment comme c'est un standard du
web il y a des API JavaScript que je
vais pouvoir utiliser dans des pages
HTML avec du javascript
mais après voilà il y a un petit peu de
vocabulaire pour qu'on comprenne un
petit peu mieux le protocole donc j'ai
déjà commencé par le vocabulaire après
je vais illustrer ça dans quelques
diagrammes donc il y a plusieurs choses
l'idée un petit peu à la base de fin non
on va déjà parler parce qu'en fait il
faut pouvoir que le client et le serveur
discute entre eux en pire tout pire et
souvent le problème c'est que si on est
à la limite dans le même réseau
normalement ça devrait pas poser de
problème mais parfois genre si je vais
au boulot et que j'ai lancé mon
impression je vais pas être du tout sur
le même réseau entre mon téléphone
portable qui va peut-être être en 4G et
puis mon imprimante qui est sur le wifi
de la maison donc il va y avoir des
problèmes de d'accès au travers des
nattes des fireworld ce genre de choses
là donc ils ont prévu tous ces cas de
figure là et ils ont pris prévu
différents on va dire sous protocole
pour établir la communication
donc il y a le ice interactive
connectivity et stablishment donc ça
c'est un échange d'informations entre le
client et le serveur pour dire alors moi
je suis sur tel réseau sur tel adresse
IP ils échangent des informations réseau
pour arriver à ce connecter entre eux et
on verra un petit peu plus dans le
diagramme ce qu'on va faire appel aussi
quand même à certains serveurs qui
existent qui sont accessibles
gratuitement sur sur Internet les
serveurston session Turner show
utility for night qui en fait sont des
serveurs qui vont être appelés par celui
qui broadcast la vidéo et celui qui va
recevoir la vidéo pour dire et voilà moi
mes informations réseau adresse IP etc
est-ce que enfin est-ce que tu me vois
ce que je peux te voir etc
donc on va voir après comment ces
informations sont échangées et donc ça
c'est un premier échange sur les
informations de connexion mais il y a
aussi des informations de protocoles
vidéos et de bande passante etc où là
typiquement
ma caméra sur mon Smart sur mon
smartphone elle va avoir un certain
nombre de pixels elle va avoir une
définition une résolution et de l'autre
côté celui qui va recevoir la vidéo
aussi va avoir un écran de telle taille
il va supporter l'un ou l'autre mon
supporter telle ou tel codec pour
encoder la vidéo qu'est-ce qu'il y a
donc les codex la taille de la vidéo et
puis oui le le nombre de frames par
seconde etc donc il y a une autre
protocole d'échange pour se mettre
d'accord sur quel format on va utiliser
donc le NAT c'est effectivement le ce
qui permet de d'avoir un réseau chez soi
déconnecté du réseau Internet et d'avoir
plus d'adresses IP chez soi et turn
c'est encore un autre type de serveur
qui lui par contre quand dans certains
certaines configurations réseau en fait
on peut pas toujours forcément arriver à
se connecter l'un à l'autre même une
fois qu'on a échangé les informations de
connexion parce que le réseau l'interdit
et il existe aussi un autre type de
serveurs qui sert de relais pour relayer
la vidéo
mais là nous en tout cas on va pas
utiliser ça et on imagine que sur des
Facebook Messenger ou autre s'il devait
relayer toutes les vidéos vraiment en
direct de toutes les gens qui se
connectent en même temps en vidéo et il
faudrait des bandes passantes que même
les grands acteurs n'ont pas forcément
donc maintenant quand on est un petit
peu le vocabulaire là c'est vraiment
pour illustrer les deux types de
serveurs donc le stun Server aussi bien
le client donc imaginons que celui là
c'est celui qui va émettre la vidéo et
celui-là celui qui va la recevoir il va
échanger et demander par exemple au
Stone Server moi je connais pas mon
adresse IP
publique celle au travers de laquelle je
suis visible sur le réseau Internet et
donc lui il va aussi pouvoir répondre
bah tiens moi je te vois en tant que 208
141 bla bla bla pareil pour l'autre et
après ils vont pouvoir s'échanger ces
informations là
on va y venir comment ils échangent les
informations on va avoir besoin de
signalisation et d'un et c'est ce que
j'ai implémenté pour échanger toutes ces
infos on va y revenir et si par contre
dans le cas d'un nats symétrique
ne peuvent se connecter et discuter
entre eux que s'ils se connaissent déjà
et en l'occurrence là c'est pas
forcément le cas vu que on peut se
connecter de n'importe où
sans être forcément le même client quoi
donc il se connaissent pas forcément à
l'avance et du coup c'est seulement dans
ce cas-là ou éventuellement on va
utiliser un serveur turn pour faire le
relais vidéo mais bon moi j'en avais pas
besoin pour mon cas à moi donc comment
ça va se passer donc là je mets quand
même les ces composants là Stone et turn
et nous on va aussi parler en
particulier de celui-là le signal
channel c'est il faut qu'il y ait un
canal de discussion entre les deux
noeuds pour pouvoir échanger les
informations donc les informations
de connexion réseau et les informations
de format vidéo donc ce qui se passe
d'abord c'est que
le donc là on va dire que celui qui est
broadcast enfin et l'autre aussi va
faire la même chose auprès du stand
Server c'est il va demander bon bah qui
je suis quel l'adresse IP publique ok
donc lui s'il y a un relais il va passer
par ce relais vidéo mais nous en
l'occurrence on n'utilise pas mais par
contre donc il va envoyer à
un serveur donc c'est là où moi je vais
implémenter mon propre serveur le les
échanges d'informations pour les deux
protocoles donc il y a des ils font des
offres ils appellent ça offer oui il
propose les informations vidéos format
etc et lui qui a un petit peu un
intermédiaire il va falloir des
informations là
à celui qui recevra la vidéo et donc lui
il va aussi répondre et il peut y avoir
plusieurs échanges en particulier sur la
partie
ice plusieurs échanges pour se mettre
d'accord sur ce qu'ils vont utiliser
donc
ice ensuite c'est la partie connectivité
et après donc lui aussi il fait pareil
il dit voilà qui je suis et tout et
ensuite le pire a et Pierre B les deux
nœuds vont communiquer ensemble
directement donc on a juste besoin de la
signalisation oups pardon on a juste
besoin de la signalisation au moment de
l'établissement de la connexion et après
ça va vraiment être du pire tout pire on
l'espère
je dis ça on espère parce que je sais
que ma démo ne marche pas toujours
suivant les réseaux WiFi tu auras un peu
peur et j'espère que je prie et ensuite
après effectivement normalement il
communique l'un avec l'autre donc
maintenant on a dit qu'il faut un
serveur pour établir ces échanges de
connexion qu'est-ce qui enfin qu'est-ce
que le web RTC en tout cas le standard
ne m'oblige pas à utiliser tel ou tel
méthode de signalisation mais bon
normalement c'est plutôt quelque chose
genre de on va dire temps réel donc
qu'est-ce qu'on peut utiliser comme
protocole sur le web pour faire des
échanges bidirectionnels pourquoi pas
WebSocket
c'est bien adapté après moi j'avais donc
comme je connaissais pas encore web RTC
le fonctionnement avec les échanges tout
ça j'avais regardé j'avais vu un sample
en Audi s donc j'avais regardé comment
ils avaient fait ça et après moi j'ai
plutôt quand même un développeur Java
donc j'ai décidé d'utiliser un framework
avec lequel je suis quand même plus
familier c'est micronote donc c'est un
des nouveaux framework un peu à la mode
dans le monde Java avec quarkus etc
et donc j'ai implémenté cette
signalisation avec des WebSocket en
utilisant micronaute donc ça c'est bien
mais il va falloir quand même le
déployer quelque part ce serveur là bon
je travaille chez Google donc c'est je
paye pas mes factures Google cloud donc
autant les bergers
et moi je couvre pas mal tout ce qui est
solution serveur laisse
[Musique]
pour la pour la plateforme ou que je
peux mettre directement dans dans mon
container donc c'est voilà c'est c'est
facile de faire du natif en tout cas
avec gravé m avec micro-ondes et
pourquoi Clara drone alors il y a
plusieurs raisons donc effectivement moi
je suis un peu spécialiste du serveur
l'est mais surtout dans les features de
Cloud run il y a aussi le support de web
socket donc moi ça m'intéresse pour
faire mon sigmoling et changer les
informations après donc ce qui est bien
c'est que donc c'est qui dit serveurless
ça veut dire aussi c'est il y a
l'auto-scaling donc si j'utilise pas si
j'imprime pas bah il y a pas de serveur
qui tourne ça il y a il y a un scale
tout zéro c'est à dire voilà il y a
aucune instance qui qui tourne donc ça
me coûte rien ni à google ni à moi mais
par contre ça ce qu'elle
facilement et rapidement s'il y a plein
d'utilisateurs pour mon huskaise à moi
j'ai juste besoin que ça scale jusqu'à 1
parce que à moins du broadcast mes
impressions 3D mais peut-être que
j'utiliserai pas ça je fais du je sais
pas du YouTube live ou du tweet toujours
j'en sais rien mais j'utiliserai sans
doute pas ça
et après donc vu qu'en fait on déploie
des containers sur cloud donc dans un
conteneur je peux mettre ce que je veux
donc évidemment je peux mettre du Java
je peux mettre du micronaute et dans les
autres qu'est-ce qu'il y a d'autres donc
c'est complètement Manager j'ai pas
d'infras à gérer moi-même
on paye proportionnellement à l'usage
mais il y a quand même un free tir donc
ça ça coûte vraiment pas grand chose et
puis voilà donc le gros truc qui était
quand même aussi important pour moi
c'était le fait que ça supporte les
WebSocket je suis allé à en avant au
lieu d'en arrière donc maintenant alors
on essaie de faire la démo avant de
montrer le code alors j'ai quand même
prévu un backup parce que je sais que
parfois
ça fonctionne pas toujours suivant la
connectivité la connectivité réseau donc
je me méfie un petit peu donc je vais
essayer de le faire si ça marche pas je
vous montre les vidéos j'ai fait deux
vidéos j'en ai fait une ou parce qu'en
fait au début je me disais mais comment
je vais pouvoir filmer mon téléphone et
mon navigateur en même temps donc la
première je l'ai fait tout dans le
navigateur donc mais c'est un peu triché
dans le sens où ça va être de enfin
moi-même qui discute avec moi-même sur
mon propre ordinateur mais après j'ai
réussi quand même à faire une vidéo
aussi avec mon téléphone que j'ai fait
ce matin alors
normalement
la démo est pas non plus vous allez voir
un super ouf alors il me faut les deux
mon téléphone
[Musique]
on va aller ici
alors peut-être que je mette l'URL qui
va bien non pas le broadcast on va
mettre lui ça va être celui qui va
recevoir
OK et là je vais mettre celui qui va
envoyer
broadcast c'est lui alors déjà on voit
que ça ramène un petit peu sur le wifi
ça va marcher
ou pas
je vais juste recharger la page okay ça
marche
donc là alors comment je vais faire non
ou si je vous montre comme ça pour non
je sais pas si c'est une super idée
vous pouvez faire coucou donc d'ailleurs
je peux retourner la caméra moi je suis
bête donc je retourne la caméra et on
voit bien que enfin lui il balance la
vidéo et l'autre sur le navigateur le
reçoit donc c'est ça l'idée donc lui il
va être en train de je sais pas on va
dire là les gobelets par terre là mon
sac c'est mon imprimante 3D donc il va
filmer ça et moi je suis en haut dans
mon bureau ou dans ma chambre je sais
pas où et ben je vais pouvoir regarder à
l'aide de mon navigateur ce que mon
téléphone est en train de filmer donc ça
c'est l'idée après comment ça fonctionne
donc je suis content au moins ça a
marché
alors donc mon application
c'est une application web donc j'ai des
ressources publiques avec les pages HTML
donc la page html de celui du viewer et
la page d'Adèle HTML du celui qui va
broad caster la vidéo donc c'est ces
deux pages là je suis dans laquelle je
suis dans le broadcaster donc qu'est-ce
qu'on a dedans bon il y avait le titre
broadcast que vous je sais plus si vous
l'avez vu sur le téléphone et
on a ici la sélection de la source vidéo
parce qu'on peut avoir plusieurs caméras
il y avait la caméra je sais plus
comment on les appelle enfin celles qui
efface et celle qui est arrière quoi ici
on va avoir la vidéo donc qui vient de
la caméra qu'on affiche quand même à
l'écran pour pour qu'on soit sûr que
c'est bon ça fonctionne et après bon
j'ai un petit script et de l'autre côté
pour celui qui reçoit la vidéo je la
page est à peu près similaire à part que
voilà il y a juste la balise vidéo qui
va recevoir le flux vidéo venant de web
RTC et puis mon petit script javascript
alors après je vais commencer par alors
si je voulais quand même juste rappeler
une petite chose ici dans ce diagramme
là donc en fait nous on va ce qu'on va
regarder c'est l'implémentation là de ce
sigolingo que j'ai fait avec micro note
sur cloud avec WebSocket pour faire ces
fameuses échanges les offres SDP et les
candidats
ice of SDP pour le format vidéo et ice
pour la connectivité Internet donc
et encore une fois aussi on voit bien
que à chaque fois ils envoient le a et
le B ils envoient les infos à ce serveur
et le serveur finalement il fait du
passe-plat il dit ah oui toi tu m'as
donné ça je vais donner ça aux autres et
tout
donc hop on va regarder on va commencer
allez juste on va regarder le code du
ouais on va commencer par JavaScript
donc qu'est-ce que je fais dedans là
dans le broadcasteur on va regarder ici
donc je récupère le
[Musique]
tag la balise de vidéo et ensuite je
vais essayer de récupérer donc là c'est
les API standards de
JavaScript web quoi
du navigateur donc par exemple je vais
récupérer les device c'est à dire les
caméras les je les énumère et quand j'ai
des caméras donc je vais populer là le
la petite drop down le petit select pour
mettre alors voilà il y a ces caméras
qui peut utiliser OK et j'ajoute les
infos pour reconnaître les caméras et
après
on va essayer de récupérer les streams
donc de la caméra qui est sélectionnée
et après on va voir là c'est là où ça va
être un petit peu plus intéressant les
contraintes donc c'est à dire moi je
veux
enfin je mets pas vraiment beaucoup de
contraintes d'ailleurs si on peut mettre
des formats on peut mettre des choses
comme ça là moi je dis juste je veux la
vidéo de ce device là et une fois que
j'ai réussi à récupérer le flux vidéo en
fait c'est là où je vais gérer ce flux
vidéo là et qu'est-ce que je vais faire
en fait voilà je le mets
dans le
la balise vidéo que j'ai dans ma page et
aussi je le rajoute au stream
donc
Weber TC
voilà en faisant je récupère le trac etc
côté
de celui non oui j'ai pas montré aussi
après
donc on va voir aussi tout ce qui est
échange donc il y a une première chose
qui est il faut donc il y avait si vous
vous rappelez il y a le stun Server qui
me permet de connaître mon adresse IP
publique etc et c'est des URLs publics
il y a plein de serveurs qui existent
mais on peut aussi en créer soi-même en
rester soi-même la justice celui de
Google mais il y en a il y en a plein
d'autres il y en a des centaines qui
existent
ensuite je vais définir je vais faire
une connexion web socket avec mon
serveur on a pris serveur sur cloud run
et après ben la socket il va y avoir
différents événements avec la web socket
à l'ouverture la web socket qui reçoit
un message et aussi il doit y avoir
close donc je l'ai viré le close
d'ailleurs il est où tu es plus
[Musique]
et donc après quand il y a les échanges
de messages donc là moi j'ai deux types
de messages il y a Watchers qui dit ce
message là c'est un message qui dit moi
je suis client je veux voir une vidéo de
d'impression 3D il y a
ensuite donc là côté
[Musique]
on est dans le broadcast côté broadcast
on a Anser c'est à dire
la réponse de moi je lui ai envoyé une
offre en disant voilà mon format vidéo
toi quelle est ta réponse et petit à
petit vont se mettre d'accord et c'est
fait automatiquement on n'a pas à gérer
nous-mêmes mais il faut juste passer les
informations et ensuite candidate c'est
pour la partie connectivité
IP et donc voilà je balance les infos en
gisode et aussi avec les connexions web
RTC bon c'est l'utilisation de la pays
Weber TC pour connaître la description
locale la description remote et pour
qu'après elle converge côté watch c'est
un peu pareil donc pareil pour connaître
mon adresse IP publique et pareil il y a
aussi des messages donc le broadcaster
lui envoie des messages de broadcast
pour dire moi j'en vois un flux vidéo et
après on va avoir aussi offer et
candidate pour voilà ici plutôt pour
échanger les informations de vidéo et
les informations de format vidéo et les
informations de connectivité Internet et
quand on se met d'accord au bout d'un
moment il va y avoir
enfin c'est là que ça se met d'ailleurs
là moi je connais pas bien moi j'ai
honnête avec vous j'ai repompé cette
partie là qui est bien documentée parce
que je trouve que c'est pas si simple à
faire mais en tout cas c'est la partie
qui utilise le la connexion au travers
de web RTC qui va créer les réponses qui
va envoyer
l'offre etc qu'est-ce qu'elle fait
encore et je passe toutes ces
informations là au travers de la web
socket qui va parler à mon serveur
on traque ça veut dire que donc là vu
qu'on est côté client on tracks ça veut
dire tiens je vais recevoir un stream
vidéo il y a un nouveau trac vers un
stream vidéo qui est rajouté et du coup
je vais pouvoir le mettre dans dans la
vidéo du du tag vidéo
et et voilà donc après donc là il y a un
truc un petit peu similaire avec avec la
partie connectivité Internet
donc maintenant je vais vous montrer
le code de l'application micro note et
qui joue vraiment son rôle de passe-plat
donc j'ai un nouveau contrôleur mais qui
est de type web socket et qui écoute sur
le chemin slash
ice
on a ici différentes variables donc on a
comme champ on a un WebSocket
broadcaster là c'est pas le broadcaster
dans le sens je broadcast de la vidéo ça
peut être un petit peu j'aurais dû
peut-être lire les
différentes pour que ce soit pas
confusant un broadcaster de WebSocket en
fait c'est ça veut juste dire que c'est
une classe qui permet d'envoyer à tous
ceux qui sont connectés en même temps
parce que je pourrais avoir plusieurs
personnes qui regardent la vidéo de mon
impression 3D en même temps et du coup
je voudrais éventuellement leur donner
des messages à tous parce que par
exemple je change de format vidéo ou par
exemple on avait vu tout à l'heure je
change de caméra peut-être que le format
vidéo va être différent d'une caméra à
l'autre sur mon téléphone ensuite je
garde aussi en mémoire toutes les
sessions de tous ceux qui sont connectés
et j'ai aussi la session WebSocket de
celui qui broadcast d'accord donc c'est
deux broadcasteurs différents donc c'est
pas idéal comme hommage
j'en suis conscient et pareil que côté
JavaScript en fait on va avoir on va
gérer les différents types de d'échanges
donc à l'ouverture il doit y avoir
OnClose aussi à la fermeture et on met
sage donc à l'ouverture
quand c'est le broadcaster qui arrive il
va envoyer
un message broadcast à toutes les
sessions tous ceux qui sont connectés et
à la fermeture aussi on gère on ferme
les sessions les enlève de la liste des
sessions WebSocket qu'on a donc pour
avoir un truc clean et pour envoyer
juste à ceux qui sont vraiment connectés
et là après c'est là où on a la partie
un petit peu pas plat donc on a celui
qui est broadcast la vidéo qui va
envoyer un message de broadcast on a le
Watchers qui va dire moi je veux voir
une vidéo et on a ensuite les deux offer
Anser et candidate pour la partie
échange de messages les messages que
j'ai changé en fait côté JavaScript je
balance directement enfin un objet
JavaScript ici on est en Java donc
j'utilise par exemple des records pour
représenter les messages que j'ai changé
donc il y a deux types de messages les
messages comme broadcaster et Watchers
qui ne contiennent juste qu'un type quoi
la string broadcast la string message
mais par exemple il y a aussi des
messages alors j'ai fait une seule
classe j'aurais peut-être pu faire de
classe il y a aussi les messages
d'échanges de protocoles vidéos et de
connectivité Internet où là il va aussi
envoyer
une description
et un Heidi aussi donc soit j'envoie un
message
soit messagerie
et description il y a trois en fait
trois types de messages donc c'est ce
qu'on voit ici quand j'envoie voilà new
message etc et on va voir alors je veux
pas de télé forcément les différents cas
de figure mais
donc par exemple quand il y a le
broadcaster qui arrive le broadcaster
qui veut envoyer la vidéo il va envoyer
à tous ceux qui sont connectés donc on
se pense à qu'on utilise l'autre
broadcaster qui broadcast à toutes les
sessions connectées j'envoie un message
comme quoi et il y a quelqu'un qui est
prêt à envoyer la vidéo d'une impression
3D mais par contre par exemple dans le
cas genre du Watchers
donc quand le celui qui regarde il va
envoyer en fait
l'information qu'à celui qui va broad
caster comme quoi il y a quelqu'un qui
veut regarder la vidéo donc là lui il va
broadcaster avec juste cette session là
du
de celui qui
qui envoie le la vidéo il va envoyer son
message qu'à lui et pas à tous les
autres clients connectés donc c'est pour
ça qu'on va voir des fois broadcaster
broadcast ou
broadcasters pour envoyer du coup à
celui qui va envoyer la vidéo ou dans
l'autre sens aussi quand il va y avoir
les échanges
entre les
de comment dirais-je du broadcaster vers
celui qui veut recevoir la vidéo et là
par exemple ce qu'on fait c'est je
regarde dans toutes les sessions et je
veux juste la session pour celui qui a
le bon ID c'est à dire son qui identifie
cette connexion là et ensuite j'envoie
voilà les les messages avec l'offre dans
la réponse le candidat etc et vraiment
là son rôle c'est vraiment de faire du
passe-plat et là où il faut pas se
tromper c'est essentiellement ça de
savoir si on envoie tout le monde si on
en voit qu'à un client etc
qu'est-ce que j'ai d'autre à dire là
dessus sur le coach je crois que c'est à
peu près tout donc après voilà j'ai mis
le dessin avec un gradele j'ai container
ça
je crois que non je peux le montrer
d'ailleurs dans le dans le Bild alors
c'est pareil vu que j'utilise
des records et tout ça et j'étais quand
j'ai commencé à le faire c'était plutôt
avec Java 17 qui ont étés mais je
voulais les records qui je crois
n'étaient pas encore disponible donc
fallait faire une belle preview
et puis après j'utilise
donc
je sais pas si on peut appeler ça ouais
un plugin pour gradur mais ça existe
aussi pour Maven qui s'appelle jib qui
permet de conteneuriser facilement une
application Java et du coup moi je lui
dis où est-ce que tu vas me stocker
donc ça ça doit être l'image de base que
je vais utiliser et le container qui va
créer avec cette image de base c'est
celui-là et je vais le déposer sur
Google conteneur registry vu que je fais
tout sur Google de quoi et le nom de mon
image
donc ça c'est là où je vais la stocker
le nom de mon image voilà ça va être
celle-ci avec la dernière version et du
coup moi après bon là je vais pas lancer
le Buil puisque ça prend toujours un
petit peu de temps mais ça se fait
voilà assez rapidement ça envoie etc
donc j'ai juste une commande à faire et
ça va ça va m'envoyer ça là-bas
et après après sinon j'ai aussi des
commandes aussi pour faire la partie
alors je peux Builder en local où je
peux Builder en utilisant cloud build
qui est un truc de Google pour Builder
dans le Cloud où je peux aussi après
envoyer directement mon image sur cloud
run donc je fais d'ailleurs je crois que
je peux enlever le bêta là ici
c'est parce que du coup il y a un truc
que j'utilisais aussi c'est des
fonctionnalités
récentes et qui sont juste en preview
seepee you boost c'est pour accélérer le
démarrage d'une application
conteneurisée et ses chaînes affinity
c'est ce qui peut y avoir vu que ça se
quelle automatiquement que la drone il
peut y avoir plusieurs instances de mon
conteneur qui tourne en même temps et
donc de mon application et ces chaînes
Infinity ça dit juste que tant qu'à
faire
reconnecte enfin le client se reconnecte
à la même instance de mon application
qui tourne dans Clara c'est pour ça que
j'avais mis bêta ici
et après bon là je peux vous montrer
aussi la console de Google cloud mais il
y a bon ça il y a pas vraiment grand
grand jeu ici je peux voir voilà toutes
les révisions de mes containers que j'ai
déployé
voilà voir les différents trucs que j'ai
déployés
et lui donc voilà les stats genre le
nombre par exemple on voit que là il y a
déjà plus de d'instance qui fait tourner
mon application parce que je l'utilise
plus on a fait la démo tout à l'heure
voilà je crois que c'est tout ce que
j'avais à montrer pour le code donc
faut que je revienne ici
un petit peu plus loin
donc là moi je vais pas vous montrer les
donc en résumé
déjà bon moi mon pourquoi réinventer la
roue c'est quand même aussi pour
apprendre un petit peu des nouvelles
choses des nouvelles technologies et
tout ça donc je connaissais web RTC deux
noms mais je n'avais jamais joué avec
donc je savais pas trop forcément
comment ça fonctionnait donc j'étais
content de pouvoir apprendre
web RTC ces histoires de différents
protocoles comment ça s'échanger etc
j'ai trouvé ça intéressant aussi de voir
que ça
n'obligeait pas ça ne forçait pas une
le sur la partie signalisation
une approche particulière donc pour
imaginer aussi d'autres d'autres
systèmes de signalisation
donc là c'est vraiment juste un prof of
concept parce que bon voilà ça fait
juste d'échanger la vidéo mais ça fait
pas grand chose comparer à des
octoprints ou la petite caméra que je
vous ai montré tout à l'heure qui eux se
plugent carrément dans l'imprimante 3D
pour pouvoir contrôler l'imprimante moi
je peux pas faire ça avec mon téléphone
c'est vraiment juste une vidéo que
j'envoie
alors qu'avec ces autres solutions là
bah c'est vrai que on peut par exemple
faire des timelaps on peut faire des
trucs assez fou faire une pause arrêter
l'impression la recommencer etc
et puis aussi donc quand j'ai développé
ce truc là mais je me suis aperçu que
ouais un websockage je connaissais un
petit peu mieux mais c'est pas même si
on a vu tout le passe plat tout ça il y
a du code un petit peu particulier aux
API Weber TC mais ce qui est un petit
peu fragile et du coup je me demande
comment les les grands qui utilisent web
RTC pour faire de la messagerie comment
ils font parce qu'en fait je me suis
aperçu que des fois ça marche des fois
ça marche pas et je suis incapable de
dire pourquoi ça ne marche pas alors je
suppose que c'est alors pourtant quand
je vois quand je débogue j'ai plein
d'infos de debug dans mes fenêtres
quand on regarde ici normalement on va
voir que j'échange vraiment plein
d'infos et on voit alors même quand ça
marche pas je vois le
même type d'échange mais après faudrait
regarder vraiment en détail il y a des
formats
ce qu'on échange dans les messages c'est
des choses comme ça alors là c'est un
tout petit vous voyez peut-être pas mais
c'est un message un petit peu critique
et peut-être qu'il y a un problème
quelque part dans la description
qui est échangé sur laquelle ils sont
mis d'accord et du coup bah je crois
broadcastet mais au niveau du Watchers
il y a rien qui s'affiche et je n'arrive
pas encore à comprendre exactement
pourquoi et dans quel cas de figure ça
marche ou ça marche pas donc ça peut
être des questions aux réseaux des
questions nattes des questions je sais
pas trop
donc après il se pose la question est-ce
que ça vaut le coup de continuer essayer
d'aller plus loin et de continuer à
réinventer la roue et faire tout ce que
font des octoprints et tout ça peut-être
pas parce que je pense qu'ils le font
vachement mieux que ce que moi je
pourrais faire parce que s'ils
connaissent vachement mieux on a
l'impression 3D etc
un moment j'avais envie aussi parce que
j'aimerais bien faire un peu plus de
d'haïotis je m'étais dit faire du
Raspberry Pi peut-être faire des avec
des petits node MCU etc faire des trucs
sympas brancher une petite webcam et
tout ou alors après voilà je peux si
j'arrive à trouver une Raspberry Pi
récente je pourrais utiliser octoprint
ou pas donc la question reste ouverte
mais j'ai quand même demandé au Père
Noël la petite caméra qui a l'air trop
mignonne de petits chiens et donc j'ai
peut-être que je vais utiliser ça et
c'est possible que je ne continue pas et
que je n'aille pas beaucoup plus loin
ici donc déjà je vous remercie
j'ai donc n'hésitez pas alors vous
pouvez y aller à partir du programme de
bdx.io sinon vous pouvez flasher ça ce
que j'ai mis aussi c'est des références
toutes ces références là il y a plein
d'articles intéressants je vais je
reviens ici si vous voulez flasher
celui-là c'est un lien vers les slides
que vous avez là donc si vous voulez
lire un petit peu plus et savoir comment
ça a été fait les articles sur sur
lesquels je me suis appuyé et dont je me
suis inspiré pour faire cette
implémentation là en particulier il y a
celui
je sais plus ça doit être genre le
deuxième c'est celui dont je me suis
inspiré qui était fait en note JS qui
est vraiment très très bien qui
expliquait bien le processus voilà merci
pour votre attention
[Applaudissements]
et est-ce qu'on a un peu de temps pour
quelques questions ou pas ouais
alors est-ce que vous avez des questions
et déjà qui fait un peu de d'impression
3D là parce que j'ai même pas posé la
question de 3 4 5 ok d'accord
est-ce que vous utilisez une solution
comme ça genre octoprint ou autre
octoprint ok
ça sert à rien de réinventer octoprint
je pense
ça fait plein de choses quand même
octoprint bon c'est ce que je me disais
oui
alors bon là j'ai pas j'ai pas de
j'aurais pu faire une vidéo oui alors la
question donc pour le pour le flux
est-ce que ça a marché donc oui ça
marche après bon
je vais quand même voir quand même de
temps en temps
parce qu'en fait c'est en fait ça paraît
pas mais c'est assez captivant à
regarder la machine de votre Ada prima
le fil plastique et je sais pas je
trouve que c'est donc je ça a marché
dans le sens où les fois où je le
meilleur je pense pas toujours à mettre
la caméra
mais du coup des fois voilà j'oublie de
la mettre donc je descends quand même
etc
oui
alors pour faire si je reste sur le
réseau local donc au final d'ailleurs de
toute façon en web RTC ils vont
continuer à discuter en local les deux
j'étais pas forcément obligé enfin
j'aurais pu faire tourner enfin si
j'utilise web RTC en tout cas peut-être
que effectivement
j'aurais pu avoir un petit serveur qui
tourne chez moi quoi sur une machine sur
un Raspberry Pi ou je ne sais quoi ça
aurait été aussi possible de le faire
comme ça et que ça reste que chez moi
est-ce que j'aurais vraiment utilisé web
RTC je sais pas trop ce que j'aurais
utilisé d'autres sinon pour faire parce
que
disons que on pourrait imaginer donc moi
je suis plutôt un développeur backend
etc et d'applications web après si
j'aurais très bien pu faire peut-être
genre une appli android et genre entre
deux téléphones Android et qui discutent
entre eux mais de manière différente ils
doivent pouvoir s'envoyer un flux vidéo
aussi sans passer par web RTC et
autrement
donc il y a certainement d'autres
manières de faire mais vu que moi je
suis plutôt quand même web back and etc
ça me paraissait un petit peu plus
naturel pour moi en tout cas d'aller
vers cette solution là
bon bah encore merci pour votre
attention et bonne fin de la conférence