[Musique]
bonjour Bon Matin bienvenue
bordeaux.io ce sont des
bdx.io.io qu'est-ce qu'on dit
les deux se disent dans la salle est-ce
qu'il y a des dev
ah plein plein
[Musique]
et qu'est-ce que vous faites
oui
par exemple cool au sens large du design
bienvenue on va aujourd'hui parler de ce
stenable by design
Yves Corbeil je suis le manager le Chief
Creed Eva
du kodiar Niji 1200 personnes une agence
de 150 agence digitale cœur du réacteur
c'est du design on a du conseil et on a
tout plein de devs plus de 600 on a un
peu partout il y en a beaucoup beaucoup
à Bordeaux quand je suis arrivé à
Bordeaux la première fois on m'a dit ce
n'est pas un sac c'est une poche
donc ce que vous voyez devant les
muscles de ma cuisse de droite n'est pas
une poche de cuisse c'est un holster
pourquoi c'est un rose tube parce que je
suis nord-américain du Québec de
plusieurs années que je suis parti je
n'ai presque plus d'accent
en devait être les QR code c'est pour
les limites
je vous laisse 30 secondes peut-être
Vincent Vincent pelto devait être ici
Vincent c'est un expert green Haïti et
un architecte solution en revanche la
SNCF ayant décidé de bousiller après ces
quelques petits soucis techniques
ce matin juste après la quinote comme ça
on va pouvoir attaquer
droit de on repart et donc Vincent pelto
architecte solution Vincent avec la SNCF
qui ont décidé de je pense qu'ils en
avaient contre bordeaux.io ils ont
décidé de bousiller la ligne sud-ouest
ce qui fait que ben il n'a pas pu venir
donc vous aurez l'occasion par moi-même
d'avoir toute la présentation incluant
la tech
aujourd'hui au programme on va faire
deux trois petites choses on va parler
donc de la vision parce que je pense
qu'on parle d'éco-conception ce qui est
hyper important aussi c'est d'en avoir
une vision tout le monde en parle tout
le monde en parle avec des méthodologies
en revanche c'est bien d'avoir une
vision c'est bien d'avoir certaines
convictions après c'est toujours bien de
se rappeler quelques chiffres on envoie
on en lit on en a quelques-uns juste
pour qu'on ait les chiffres clés et
après on va faire deux Rex parce que
souvent ce que vous allez vous rendre
compte c'est que beaucoup en parlent
très peu en font et donc on a l'occasion
d'en avoir fait déjà deux
dalkia.fr delkia.com et notre propre
site qui est pour le coup sur une
démarche entière très musicale du
concept de Soster
la vision
en fait aujourd'hui le réchauffement
climatique c'est un fait la pollution
produite par internet au sens large et
donc avec un grand i ça aussi c'est un
fait les entreprises elles doivent
réduire leur empreinte carbone notamment
à travers la réconcelle en fait ça aussi
c'est un fait et en revanche j'imagine
soit vous travaillez chez des clients
finaux soit vous travaillez en agence
pour des clients finaux et dans tous les
cas il faut savoir par où commencer
parce qu'on peut pas nier le business en
fait qu'on soit une agence qu'on soit
une entreprise on peut pas on peut on ne
peut jamais lier le business on peut pas
dégrader l'expérience en fait on n'est
plus en 2000-2001 l'expérience elle est
devenue immersive il y a toujours plus
de contenu toujours plus d'expérience au
sens large on va pas la dégrader cette
expérience
et en fait il y a un truc qui est hyper
important et ça c'est le premier message
que vous devez personne de prendre note
c'est très bien si jamais vous prenez
une note mentale ce truc là hyper
important il ne faut jamais sous-estimer
la résistance aux changements
particulièrement de ceux et celles qui
sont convaincus de la nécessité du
changement dans des mots simples ça veut
dire que tout le monde parle de
l'éco-conception tout le monde veut
faire de l'éco-conception dès que vous
allez commencer les gens vont être ultra
motivés durant tout le projet où vont
essayer de tout faire sauf de
l'éco-conception pourquoi ils font ça
parce qu'en fait ça fait des années qui
ont pris ils ont pris des réflexes ils
ont pris des habitudes qui vont à
l'encontre de l'éco-conception donc ça
c'est le premier frein c'est le premier
la première difficulté lorsqu'on fait de
l'éco-conception
et en fait c'est pour ça que c'est que
les bonnes volontés se heurte souvent
aux réalités
et là pour moi c'est véritablement de
vrai pour que le bon sens soit bon pour
le business et c'est ce qu'on appelle le
système nable by design
donc les convictions je vais aller assez
rapidement là-dessus mais c'est pour moi
c'est clair concis les initiatives
sociales sur le digital ne se
concrétiseront uniquement que si les
bénéfices business sont probants en
clair vous avez des KPI ce stanle
éco-conception si ça permet de propulser
les kippyi business ça fonctionne si ça
va à l'encontre ça ne fonctionne pas
les bénéfices de la conception de
l'éco-conception c'est beaucoup plus
large et beaucoup plus fédérateur
c'est vital d'accompagner les équipes au
changement faut pas sous-estimer la
gouvernance la gouvernance en agence
normalement ça se passe bien
côté client il faut vraiment une
gouvernance qui soit efficace un des
aspects qui perd important c'est d'avoir
du sponsor chez si vous êtes en
entreprise et que ce ne vient pas du du
bord du CODIR de la direction générale
ça ne se fera pas
en agence si vous travaillez pour des
clients et que vous donne en ordre
sont opérationnels ça ne se fera pas
et la mesure doit être au cœur du
dispositif et là on va voir en terme de
dev comment on peut arriver à mesurer
des tas de l'art il est imparfait on va
être en mesure de se dire tiens voilà
comment on fait pour un peu faire de la
mesure quelques chiffres rapides parce
que vous les connaissez ce sera entre
1,5 et 2,2 % donc 2,0 pour 100
d'augmentation de la température
température mondiale ça c'est le jet en
10% c'est à peu près 10% de la
consommation digitale dans le monde
de faire des délaissages d'en avoir
entendu parler on pourra aussi fermer
tous les sites qui sont donc côté la
nuit parce que personne va aller
contribuer ni personne va aller visiter
à 4 heures du matin
3% 6,7 donc ça c'est 3% des émissions de
gaz à effet de serre
et en fait ce sera 6,7 2040
donc ça a pris 3 % pendant des années et
ça va se multiplier ça va se doubler
donc c'est courbe d'accélération très
forte
on parle de dématérialisation et ça
c'est une notion hyper importante
aujourd'hui tout est en stream tout est
dans le Cloud lorsque vous jouez à
certains jeux à l'époque on avait des
disques pour jouer disquette pour ceux
qui sont un peu plus âgés
aujourd'hui on joue en dématérialisé ces
serveurs qui poussent le jeu on a même
plus besoin d'avoir une console on peut
aussi jouer en ligne tout ça c'est
dématérialisé donc on se dit ben
finalement il y a pas d'impact il y a
rien en fait au contraire par contre
tous les serveurs toutes les fermes de
serveurs qui poussent ce contenu là il y
a une vraie matérialité
le schéma magnifique c'est un peu ce que
ça veut dire tout ce que vous trouvez
joli c'est moi qui l'ai fait tout ce que
vous trouvez obscur c'est Vincent pelto
voulait que je remette son LinkedIn pour
passer les commentaires
les cycles de vie c'est hyper important
il y a des formations qui se donnent sur
la CV l'analyse du cycle de vie le cycle
de vie il y a 4 étapes majeures nous on
se concentre sur la troisième la
troisième c'est l'usage
on utilise des devises donc il faut que
ce soit fabriqué bien évidemment faut
qu'elle soit distribuées
avec les démarches RSE souvent comme par
exemple chez ninji ils ont décidé
d'augmenter la durée de vie des devises
donc déjà qu'on avait l'impression des
fois d'avoir des ordis qui est un peu
vieux
et donc l'usage c'est ce qui
particulièrement en tout c'est là où on
va avoir un impact en tout cas dans la
salle et c'est là où on va avoir un
impact l'usage ça doit aussi être
performant sur tous les tiers donc là
vous avez trois tiers le premier sont
les terminaux donc forcément vous avez
tout ce qui écartement CPU
RAM si vous parlez en anglais
tous les écrans
les DALO LED les vieux écrans
vous avez tout ce qui est réseau sur les
tiers d'usage donc là aussi ça c'est
majeur après on ne ces trois tiers là
c'est presque trois tiers aussi c'est 30
35 et le reste pour arriver à 100
et vous avez tous les centres de données
donc tout ce qui est réseau vous avez
les centres de données vous avez les
Data Center vous avez le codec vous avez
les disques durs serveur front mais le
Loir et tout ça en fait c'est ce qui
compose l'ensemble des usages et donc on
a un vrai rôle chacun et chacune d'entre
nous ici on a un vrai rôle pour réduire
l'impact environnemental du numérique
pour être hyper modeste aujourd'hui on
est au balbutiements c'est au début on
en parle beaucoup encore une fois dans
la vraie vie il y a très peu d'outils de
mesures il y a pas de standard il y a
pas de d'étiquette il y a pas de
certification vraiment
et l'usage d'un application web dans ce
que l'on parle d'un asset digital que ce
soit un site une appli bout d'écosystème
doit être optimisé est-ce que vous avez
des questions jusqu'à présent
si oui vous pouvez les noter on y
répondra à la fin
sinon vous pouvez les poser maintenant
Dalkia Dalkia c'est assez intéressant
Dalkia c'est un goat market de plus de
16 mois donc ça ça vous donne aussi une
idée il y a deux mises comme ça les
projets en éco-conception vont très vite
vu que c'est très simple c'est faux
beaucoup plus long
pourquoi résistance au changement
Dalkia c'est
ce n'est pas une refonte ça c'est la
deuxième mais c'est comme ça c'est pas
de la refonte des cochons c'est du build
from scratch on prend le site on
l'explose on a fait un autre certes on
peut se baser sur certains des éléments
de contenu et il faut les réécrire il
faut les combiner je vous en parler mais
à part ça il y a absolument aucun aspect
de la de l'éco-conception
qui est une refonte c'est toujours un
build
on va essayer avec le sang il y a une
petite vidéo qui vous met une mise en
bouche visuelle
YouTube
[Musique]
est-ce que vous parlez anglais ou est-ce
que vous auriez aimé la version
française
d'accord parce que de toute façon la
version française on peut pas la jouer
vu qu'il fallait pas la faire deux fois
j'éteins coup d'oeil si vous le
connaissez pas le site d'alca.fr dans le
cas.com normalement c'est ce scan de
loin avec son téléphone
pour tous les IOS LaSalle dans le
cas.com mais mieux que d'alka.fr tel
quel.com 3 entrées de navals.fr 4
entrées pour le recrutement sur le sol
français
donc c'est un peu ce dont on vous
parlait pour le coup il y a plusieurs
éléments qui ont contribué à ce que
Dalkia devienne le projet de Dalkia
un peu la genèse en fait comment c'est
né cette projet-là sur un acteur dalker
pardon déjà
on a travaillé plusieurs mois avec des
cas on connaît bien Algar peut-être que
tout le monde ne connaît pas Dalkia
Dalkia filiale du groupe EDF spécialisé
dans la climatologie c'est à dire tous
les réseaux de chauffage et les réseaux
de froid lorsque vous vous baignez dans
une piscine municipale l'été
fort à parier que c'est daltères qu'il a
chauffé branche des quartiers de
Marseille avec des énergies marémotrices
réfrigérantes
dans l'OPA plus bas ok donc c'est ce
genre de truc là c'est très B2B comme
une intercommune
19000 personnes et donc on travaille
avec la CIO vous vous souvenez je
parlais de sponsor ship était dans la
même salle que Sylvie Jeanneau que la si
haute de 19000 personnes et combien de
milliards
donc à l'initiative de nidji ce qu'on
est allé les voir ils ont accepté d'être
les pionniers dans la refonte
ce qui est un mot qui est bien là-dedans
non refonte c'est pas bien dans le build
de leur site et de son site amiral
et ce site là en fait faisait sens pour
dalker à particulièrement parce que
c'est un alignement parfait des valeurs
de marque
donc c'est une prise de conscience de
plus en plus forte c'est ce dont on
parlait
dalkercher Dalkia ils ont déjà la prise
de conscience ils ont déjà mesuré ils
avaient déjà mesuré leur impact
environnemental ils ont déjà ils avaient
déjà une politique RSE puissante
ils avaient déjà une stratégie ce stade
à Bull driven donc en fait l'ensemble
des décisions Dalkia était prises sous
le sous le prisme de l'éco-conception au
sens large
et donc tout ce qui était production
éco-responsable donc notamment sur le
site Dalkia on est arrivé dans ce niveau
là
consommez mieux consommer moins pardon
mais consommer mieux et donc le contexte
ensuite ce que je vous disais ben voilà
je l'ai chef 5 milliards d'euros de CA
et donc c'est le leader en fait
dalkerque c'est le leader sur le marché
français mais dans plusieurs pays
européens ils vont jusqu'au Québec
et donc ils ont cette ambition là non
seulement d'avoir
cette alignement mais c'est surtout
d'être les PREMIERS et lorsque l'on est
nous sommes allés les voir on aura bien
dit non seulement ça fait sens mais en
plus vous allez être les premières c'est
une première mondiale en fait vous allez
premiers acteurs du secteur de l'énergie
à sortir un site éco-conçu
pourquoi parce qu'en fait il y a
plusieurs bénéfices métiers lorsqu'on
parle de bénéfices métiers sont des KPI
en euros en pied de page sur une sur une
DSi vous avez des KPI de RH donc il y a
plein de TPI business c'est ce qu'on
veut dire par là un des c'est tout ce
qui est branding communication
et RP
en fait vu que c'était les premiers
c'est un sujet qui est extrêmement en
vogue et c'est un alignement parfait
donc on pouvait supposer un certain dans
les objectifs qu'il est allé avoir un
retentissement
les RH sont ressources humaines
aujourd'hui on a de plus en plus de
sociétés
avait plus de 2000 postes ouverts
et en fait sur ce marché là du du de
leur secteur il y a allez trois acteurs
principaux et si on compte sur les
comptes tous en avoir 6
ce qui fait qu'ils ont tous à peu près
2000 postes donc les candidats ça a
marché très très tendu raréfaction des
ressources les candidats candidates ont
un endroit à choisir
c'est donc un argument RH très très
puissant et ça c'est par exemple si vous
êtes amené à travailler sur ces sujets
là il faut pas le négliger en fait
pour vous donner un exemple on arrivera
sur les résultats mais juste donner un
teasing sur ces résultats là ils ont eu
x 10 le nombre de candidatures
spontanées les RH ce sont plein ils ont
dû recruter des RH pour traiter non mais
c'est pas une bonne blague et donc la
résistance au changement durant tout le
projet j'espère que personne n'arrache
durant tout le projet il fallait
accompagner au changement
il y avait une nécessité de se démarquer
parce que là c'est je vous en ai mis
trois pour tout les
designers de la salle
c'est tous un peu pareil en fait presque
les mêmes couleurs des lames tout ça se
ressemble
et on a appelé ça un peu mission
accomplie émission accomplie pourquoi
donc notre concept de frugalité des
gétoufgary
parmi de certains résultats donc on a
divisé par 3,5 réduction du nombre de
serveurs
c'est un site statique mise à jour une
fois par jour
on a fermé les serveurs de contrib
le soir et le week-end des contributeurs
vont pas contribuer surtout pas dans une
entreprise une filiale d'un groupe
public ils vont pas la nuit à 4h du
matin contribué
et donc il y a plus de 50% de
l'hébergement aussi qui est un
hébergement vert
l'hébergement vert dans le cadre Dalkia
c'est un hébergement dont les serveurs
et les fermes de serveur sont alimentés
par des énergies vertes
on a eu une majorité des pages qui ont
été notées à donc
c'est pas le meilleur
outil de mesure au front
en revanche c'est un des outils les plus
populaires les plus connus il y en a
plusieurs on va en voir quelques-uns
après et quand index c'est quand même
celui dont on parle le plus le site
avant était eux partout
index avait jamais mis de page en jeu on
en avait
et la majorité maintenant est en a
beaucoup de pédagogie donc vous verrez
sur le site il y a plusieurs pages qui
expliquent la démarche c'est vraiment
dans une démarche pédagogique et
aujourd'hui au jour d'aujourd'hui dalker
à consulté par des communes
consultées par des mairies consultés par
une quelques services du gouvernement
qui veulent mieux comprendre leur
démarche ce qu'ils ont fait ce qu'ils
ont réalisé ce qu'ils ont sorti
ils sont très très ouverts dans le cas
en fait sont presque maintenant ils ont
plus de personnes qui travaillent sur
cet aspect là donc ils deviennent
presque des consultants en
éco-conception ce qui est assez ce qui
est assez rigolo
bon bientôt devenir nos concurrents
Dalkia 20 minutes merci beaucoup quel
est votre nom
je l'aime
Jolan ce que c'est un nom bordelais
du tout Jolan donc aucune page classée
au-delà de notre C
on a une réduction du volume et du poids
des pages donc des pages beaucoup plus
légères
pour tous les dev il y a pas si
longtemps on avait une performance
informatique c'est à dire que on
arrivait les pages sur l'odeur se
charger en une ou deux secondes depuis
si on regarde la moyenne Google c'est
1,6 méga chaque page moyenne des sites
Web dans le monde lorsqu'on a plusieurs
mégas sur des devises qui sont plus
anciennes ça prend plusieurs secondes à
l'ODD des fois on est pas tous fibré à
un ou deux giga seconde donc pour tous
ces pour toutes ces infos en fait c'est
un autre aspect qui est hyper
intéressant sur les cours conceptions
c'est que lorsque l'on travaille en
éco-conception les pages deviennent
simples et très légères et donc ça
contribue plus largement à la RSE parce
que ça permet une augmentation de la
durée de vie des The Voice
plus c'est léger plus des vieilles
machines peuvent faire tourner le site
donc c'est plus accessible faut pas
faire la en fait c'est pas synonyme
éco-conception accessibilité en revanche
ce n'est pas vraiment éco-conçu s'il n'y
a pas une grande accessibilité résultat
ultime 64 % de réduction de CO2
d'émission en fait entre le l'ancien
site et le nouveau site
des gains financiers pieds de page DSI
et donc c'est ce que je vous disais une
première mondiale
on a remporté plusieurs Awards un peu
partout
dans plusieurs erreurs du nationaux et
plusieurs horreurs internationaux
qui learnings bon je vous en ai parlé
nécessité absolue d'avoir un pilotage
renforcé j'ai mentionné le mot
gouvernance il faut jamais sous-estimer
le nombre de personnes qui doivent être
impliquées dans de la gouvernance on a
un cadrage donc expert pédagogique que
collaboration du design et de la
technique donc là c'est hyper important
on savait et on connaît les développes
et d'accès coops il y a des designs il y
a des systèmes et designers pour
s'assurer que sur toute la chaîne entre
les design et les dev en soi en système
je sais pas s'il y a des PO dans la
salle aussi
voilà et ben en fait il y a aujourd'hui
certaines certifications formation pour
avoir des PO ce stand-by on a plusieurs
po chez nous et on doit en avoir
peut-être une petite quinzaine qui sont
po sur Stanley
donc toujours l'accompagnement
changement ça fait plusieurs fois que je
vous le dis franchement ça c'est hyper
important la gouvernance et le pilotage
et le SCOP le scope au début n'est
souvent pas le scope de la fin une des
difficultés c'est lorsque vous avez le
concept initial vous avez déterminé la
radicalité avec laquelle vous aviez
envie de travailler il faut maintenir ça
dans le temps
le discours tout ce qui est concision
est de tout ce qui est de frugalité donc
c'est important d'avoir aussi tous et
toutes le même discours
et c'est hyper important de d'adapter la
stratégie content et dans tousser il y a
du contenu
nous sommes pas assez de 2400 pages à
moins de 600
la plupart n'a pas été juste que réécrit
on a réécrit on a combiné et même les
métiers du SEO il faut faire attention
parce que si on coupe 2400 pages sur des
gens qui depuis des années on leur dit
d'écrire plus de contenu pour mieux être
repéré sur Google bah faut pas faire
n'importe quoi on peut pas juste hacher
avec une tronçonneuse tout ce contenu là
l'accessibilité on en a parlé le partage
débrief et tous les tests techniques les
tests techniques doivent avoir lieu en
continu parce que lorsqu'on développe en
fait on peut pas du tout être en cycle
en V on doit s'assurer que de ce que
l'on fait et donc c'est pour ça que je
vous parlais de collaboration entre le
design est attaque habituellement on
fait des sets comme ça mais c'est encore
beaucoup plus renforcé en fait chaque
initiative design chaque bout de nave
doit être forcément testé en fait
donc tout ce qui est identité
identité visuelle
identité du content parce qu'il y a le
temps de ton animal
et on va arriver sur midi.fr jeter un
coup d'oeil
Jolan
combien de temps
14 minutes c'est précis
et un peu de brutalisme sur ce site sans
transition passe à un site beaucoup plus
brutal le brutalisme c'est une école de
design de Berlin
radical ça interpelle ça étonne ça
appelle à la conversation
ce brutalisme et les tops mais chez
ninji on est très humain donc elle
nécessitait d'organes d'un aspect
organique donc vous allez voir tout au
long du site
des courbes qui évoquent cet aspect
humain
on a une navigation qui est simplifié la
navigation vous allez voir c'est wework
with you en soit c'est une innovation
c'est une phrase navigation ça permet de
simplifier de ranger les trucs de façon
très claire pour tout le monde incluant
en interne pour celles et ceux qui
travaillent dans une agence
ou dans une entreprise de tech regardez
votre site et normalement l'ancien site
en tout cas nous on avait NAF de 22
entrées avec une sunav de 44 personne
comprenait incluant en interne tout le
monde en avait honte
et aujourd'hui on en a beaucoup moins on
a fait moins x 10 je sais même pas si ça
se dit comme ça en fait on a coupé par
1000 pages en reste moins de 100 vous
imaginez c'est un truc de dingue je sais
même pas qu'on peut écrire 1000 pages
sur Eddy j'adore la boîte mais 1000
pages
un aspect très pédagogique pourquoi de
la pédagogie en fait on a une page qui
explique bien on a au-delà de cette page
on est allé beaucoup plus loin il y a un
bouton qui vous permet de consommer en
mode découpe le plus plus ou en mode éco
plus
donc vous pouvez afficher des visuels
vous pouvez activer des podcasts
DRH si vous voulez travailler chez nous
et la DAF elle lui parle pas
vous avez des nids
c'est ça
[Musique]
bonjour à tous Aujourd'hui on accueille
Elsa directrice des ressources humaines
chez nigi bonjour Elsa bonjour Alors
première question comment
qualifierais-tu l'état d'esprit et
l'ambiance chez Niji je dirais d'abord
la proximité et la simplicité on cultive
vraiment ce savoir vivre ensemble bon
sans oublier l'exigence et la fierté de
nos savoir-faire expertise il y a
d'ailleurs une pluralité de profil qui
est très importante chez Niger donc là
vous avez certainement entendu la
qualité audio
la qualité audio elle est vraiment pas
top en fait c'est voulu c'est ça qui est
magnifique c'est comme à l'époque
lorsqu'on filmait avec des caméras 4K ou
de les 8k on devait les dégrader pour
que ça un peu de personnalité sur le
Podcast qu'on a appelé ni Dukas c'est
exactement on a enregistré dans un super
studio parisien
et bordelaise certainement prochaine
étape en revanche ce studio était
magnifique a fait du son parfait AIFF
pour ceux et celles qui connaissent et
on a tout dégradé on est passé en mono
on a baissé le bitrite pour cette
qualité qui est voilà mais ça permet
d'avoir vous parler de ton de la marque
en fait ça c'est une affirmation c'est
un statement et au passage c'est
beaucoup plus éco-conçu tous ces notions
là vous avez vu dalker vous avez vu ni
dit
pour moi ce qui hyper important c'est de
faire de l'éco-conception ce stynambule
design
propriétaire sinon on finit avec une
méthodologie et des cases à cocher et du
coup tout le monde tout le monde fait
pareil
donc là on va tomber sur l'aspect
technique c'est un peu plus sérieux
architecture et co-conçu donc vous avez
un CMS donc c'est un peu backte de futur
ici vous avez des éléments des assets
des bootstack qui sont
ultra avant garder pour faire du
statique comme on faisait il y a 20 ans
donc vous avez ce site statique qui est
généré par astro
qui est basé sur strappy que le CMS en
fait
vous avez une infrastructure qui somme
toute assez légère la partie rose
c'est la contrib donc le stack obstacle
de contribution donc ce qu'on appelle le
stageing aussi et donc ça s'allume à la
demande c'est la nouveauté en fait
tout le temps est un sauf qu'on a besoin
de contribuer
et lorsque c'est contribué mais pour le
coup ça va pulser sur la partie verte
la prod le bout de site statique
pourquoi mesurer je vais parler de la
mesure pourquoi mesurer il faut mesurer
pour s'améliorer mesurer pour se
comparer et mesurer pour prouver ça
c'est un des avantages aussi des sites
éco-conçus c'est que pour le coup chaque
fois qu'on affirme quelque chose on est
en mesure de le prouver de façon
imparfaite parce que encore on a une
fois on n'a pas la chaîne de mesure du
début jusqu'à la fin
mais en tout cas on est capable d'avoir
des éléments qui nous permettent de
prouver
se comparer avant on avait 94% du site
en fait pardon le site est à 94% plus
plus d'impact parmi les pires élèves en
fait de la planète en termes
d'éco-conception ça c'est notre ancien
site on en parle plus parce que
aujourd'hui on est 98% en fait on est
meilleurs en terme d'éco-conception
d'ailleurs c'est un mot relatif meilleur
en termes d'écoconception que 98% des
sites Web de la planète
mesurer pour prouver donc là on peut
prouver parce que on a comparé en fait
l'architecture tel que on l'a fait donc
en génération statique versus une
architecture qui est pour le coup ce
qu'on fait habituellement donc c'est un
vrai serveur avec des appels API ça pose
standard du marché donc on a comparé les
deux bah en fait il y a une base de 87%
donc lorsqu'on le fait avec une archi
comme on a travaillé avec les équipes de
Vincent on a moins 87% d'impact CO2
et on mesure pourquoi pour s'améliorer
les débuts de graphe à gauche c'était
certaines des pages qui pour le coup
malgré le fait qu'on voulait faire du a
en écho index malgré le fait qu'on
voulait avoir un impact carbone le plus
faible en fait jusqu'à quelques semaines
avant de le sortir on était toujours on
était pas en fait et donc c'est de
l'amélioration continue mais on a
vraiment aujourd'hui on parle de
gouvernance on a une gouvernance
éco-conçue sur le déco conception
parlant sur le site
et c'est là alors on a monté un petit
truc vite avec grafana mais ça nous
permet tout de même de pouvoir
mesurer pour s'améliorer
on a un hébergement donc Henri IV en
hébergement respectueux de
l'environnement
des serveurs qui sont
immergés dans un bain d'huile il y en a
qui vont dans un jacuzzi avec un vélo
pour le chauffer il y en a qui vont dans
des bains d'huile et ce sont ce que on
fait les serveurs il y a 1,03 donc ça
c'est le pure
dont j'ai oublié le la signification du
PER on va avoir Vincent en ligne tout à
l'heure et donc c'est le data center en
fait ce que ça veut dire j'ai oublié les
trois lettres là mais ce que ça veut
dire en clair c'est l'énergie donc
l'alimentation électrique qui entre dans
la ferme de serva versus qui est dédié à
la puissance du serveur plus on
s'approche de 1 mieux c'est et là on est
à 1,03 c'est comme ça qu'on a notamment
choisi l'hébergeur et un seul serveur
qui est positionné à un instant T et
donc c'est ce que je vous disais le
serveur de contribution n'est actif qu'à
la demande
des questions lourdes techniques et un
LinkedIn qui envoie vers Vincent pelto
les questions live à la volée
je peux appeler un ami et il va vous
répondre en live
vous avez certainement des questions pas
juste sur ni du point fr de questions
habituellement il y a plein de questions
qui en premier Joan
juste derrière vous
dites-moi
oui
je répète la question on a 87% de ce
super question est-ce qu'on arrive avec
le 87% de données de pourcentage de
réduction qui est compilé est-ce qu'on
arrive à identifier par exemple par
rapport au serveur par rapport à la
éteindre les serveurs la nuit non
la question elle est plus pertinente et
plus longue que la réponse la réponse
c'est dommage parce que non en fait
aujourd'hui vraiment l'art de la mesure
il est hyper imparfait il faudra avoir
des balises un peu partout que ça traîne
et qu'on puisse relever les compteurs et
puis on pourra affirmer sur un graphe
beaucoup plus précis aujourd'hui non on
a quelques éléments offrande on a
quelques éléments sur le code on a
quelques éléments les bergeurs et
franchement c'est ce qui est un peu
dommage
ce serait pas mal qu'un acteur étatique
puisse arriver avec des standards pour
un peu tout le monde en fait on a une
question juste derrière Jolan
[Musique]
en fait votre collègue s'appelle pas
jeune vous appelez comment
Cyriaque Cyriaque
bonjour moi j'ai une petite question
est-ce que votre pour vos CAPI vous
utilisez que le Eko index vous utilisez
d'autres d'autres et puis non on a
utilisé d'autres KPI notamment et codex
carbone website analyser et au bac on a
utilisé d'autres choses Vincent va être
en ligne
[Musique]
d'accord donc quels sont les outils
qu'on a utilisé à Paris quoi index
greenframe.io
donc green.io c'est ce qui nous a permis
durant l'entièreté du développement du
site de suivre dont je vous parlais en
arabe on a ramené sur grafana donc c'est
hyper important on arrivait durant le
développement en tout cas avoir une idée
de où les éléments mesurés pouvaient
pouvaient venir interférer chez ninji on
a on a donné un coup de pouce à Green
c'est une magnifique start-up startup à
une dizaine de personnes on a en
embarqué combien
donc on a on leur a donné un petit coup
de pouce sur les sur le dev
yes il nous reste cinq questions donc
quatre questions combien jeunes
trois questions il y en a une là-bas par
contre Cyriaque
stand bye
posez-moi une question je peux répondre
tout seul normalement ça là ça devrait
pouvoir aller j'espère en tout cas donc
sur dakia.fr vous aviez dit que c'était
une première mondiale c'est top mais
comme c'est une première il y a
probablement des choses que n'ont pas
été faites parfaitement si vous deviez
justement avoir à refaire certaines
choses qu'est-ce que vous referiez pour
être encore plus éco-responsable sur ce
site par exemple ou sur niji.fr
c'est une super question midi point fr
j'ai la modestie de dire que là pour le
coup ça a été fait parfaitement à l'état
de l'art d'aujourd'hui parce que on a
appris de plein de choses auparavant
donc c'est bien parce que pour le coup
on a été payé pour
bail qu'on a non plus sérieusement
niji.fr ça c'est à peu près nickel
il faut faire très attention parce que
au fil du temps l'objet était livré
parfaitement éco-conçu en revanche au
fil du temps il faut faire très très
gaffe à ce qui ne réaugmente pas et que
ça note bouge donc ça c'est pour midi
points d'Alca il y a plein de choses
qu'on aurait pu mieux faire en fait il y
a des choses de gouvernance on aurait pu
mieux appréhender l'aspect contenu parce
qu'on a été retardé de plusieurs mois
donc ça c'est un time to market
il y a en fait on a pas 100%
d'hébergement qui est vert au jour
d'aujourd'hui quand la sortie il y avait
50 je crois qu'on doit être à peu près
72 donc il y a plein de petits éléments
qui ont été corrigés qui sont en cours
de correction à la sortie on a fait du
mieux que l'on pouvait à l'état de l'art
faut pas oublier il était sorti l'année
dernière en mettant en terme
d'écoconception ça avance très très vite
on a le temps pour une dernière question
deux dernières questions trois dernières
questions vont me détester mais c'est
pas grave
ok juste là-bas ça fait deux fois qu'il
lève la main il me reste juste là et
vous oui
j'ai regardé sur les deux sites il y a
une baisse drastique de mots clés et
quel impact sur le SIO vous avez eu par
rapport à la refonte
nudi.fr ça fait peu de temps qu'on l'a
sorti donc norme après c'est pas non
plus c'est le plus fréquenté mais ce
matin il va avoir plein de visite mais
globalement donc il y a un impact SEO
qui est qui est moindre après
normalement il y a pas d'impact sur
niji.fr parce qu'on a quand même des
équipes de de marketing digital de
webberg qui sont
qui travaillent normalement dans leur
dans leur métier que ce soit avec ou
conçu ou pas la plus le plan de de en
fait non seulement le plan de marquage
qui est différent parce que là pour le
coup on a toute l'analytics mais c'est
le plein de résurrection cela c'est faut
faire très attention parce que c'est ce
que je disais on a coupé beaucoup de
pages c'est vrai sur Dalkia c'est vrai
sur nous sur Dalkia peu ou proud
d'impact oui beaucoup moins de mots clés
parce qu'il y a beaucoup moins de
contenu en revanche en termes de trafic
il y a pas eu de de en fait il y a eu
une de temps sur le site et ça on se dit
par exemple parce que c'est bien ce que
c'est pas bien en terme d'écoconsception
c'est pas mal moi on passe de temps
mieux c'est
et en plus dire aussi que c'est une
efficacité des designers dans la dans la
salle on peut se dire que c'est une
efficacité optimisée
on arrive plus rapidement ce qu'on
cherche sur le site
deuxième
[Musique]
céréale
juste là sur ta droite tout en bas
deuxième rangée le siège du milieu
oui bonjour c'était ma question elle
porte sur sur le type de page les sites
que vous avez
éco conçus d'après ce que je comprends
c'est beaucoup de statiques
quid des parcours personnalisés ou qui
nécessitent du dynamique voilà c'est une
radicalité de décision vous avez tout à
fait raison en fait l'éco-conception
c'est un petit pas dans la bonne
direction on fait on choisit en fait on
choisit de non il y a pas d'appel il y a
pas de dynamique on peut le faire et
c'est une bonne démarche parce que par
exemple on peut se dire que le site est
à 80% éco-conçue et franchement ça va
pas dans la bonne direction entre 0 et
100 des fois le mieux et l'ennemi du
bien nous on a choisi la radicalité
extrême mais vous pourriez avoir
certaines sections du site qui a du
dynamique sans problème en fait
on sera moins éco-conçu on sera de
toutes les façons plus éco-conçues que
s'il n'avait rien fait donc moi je crois
beaucoup
c'est déjà un pas dans la bonne
direction ce qu'on vous a montré comme
exemple ce sont surtout des
éco-conception propriétaire tout le
monde ne veut pas assez de Var avec des
images tramées tout le monde ne veut pas
un site sans visuel avec des avec un
brutalisme visuel
donc on peut faire beaucoup de choses on
peut aussi juste coder en fait on peut
juste faire de l'hébergement du bac on
va toucher presque 70% de l'impact d'un
site
on n'a pas la pointe de l'iceberg mais
on a le plus gros impact de l'empreinte
carbone dernière question juste ici
séreilhac
en tant qu'agent
on a envie de montrer ces produits donc
on peut avoir tendance à faire un site
avec des vidéos des images des
animations des choses comme ça comment
est-ce que vous en tant qu'agence vous a
dit on va moins montrer ces choses-là
quitte peut-être convaincre différemment
c'est une vraie bonne question sur le
site on a trois huskase du coup on a des
huskace avec un peu de texte on a une
image qui est optimisée donc on a aussi
des visuels les visuels sont très très
optimisés je répète juste entre les deux
versions le brutal sans visuel et avec
des visuels il y a 6 % de différence
donc les deux sont éco-conçues on reste
sur le a mais il y a 6% qu'on rentre
dans le détail de la mesure donc ouais
c'est aussi un choix en fait pas de
superbes vidéo pas de voilà
donc convaincre différemment ouais c'est
à la tchatche c'est pas mal