[Musique]
bonjour tout le monde bienvenue sur sur
ce sujet de compte donc je vais parler
de
svelte même si actuellement j'ai écrit
JavaScript donc je vais commencer par
vous m'entendez bien ouais d'ailleurs je
dis bonjour aussi Jean qui sont sur le
stream je sais pas où ils sont peut-être
par là salut
donc ouais je vais commencer par vous
poser faire un petit jeu pour vous poser
des petites questions sur JavaScript et
notamment l'historique de javas de
JavaScript genre il y a une date 1961
qui est peut-être la date la plus dure
de ce quiz est-ce que quelqu'un a une
idée
bon c'est la naissance de Brendon eye
qui est le mec qui a créé JavaScript bon
voilà c'était pour mettre une date en
plus
95 quelqu'un a une idée
c'est ouais enfin c'est surtout
JavaScript en fait la naissance
proprement dit de JavaScript c'est 95
donc c'est ce mec-là qu'il a créé tout
seul en 10 jours selon la légende 2006
ce qui est un événement marquant en 2006
bon
c'est Gigo
qu'on l'aime ou qu'on le déteste bah en
fait c'est arrivé en 2006 et ça a quand
même changé profondément la l'habitude
de travail des gens qui faisaient du
javascript à l'époque
et enfin 2013
react
qu'on aime qu'on le déteste bah ça aussi
changer profondément la façon dont on
fait du web en front aujourd'hui
je m'appelle Romain ça c'est mon tag
Twitter
et aujourd'hui je vais vous parler de
svelte et vous faire un retour
d'expérience sur deux ans de
développement sous velt que j'aurais pu
aussi appeler pourquoi je veux arrêter
de faire du réacte alors c'est pas
vraiment parce que svelte c'est la
nouvelle tendance ça c'est NPM trance en
violet enfin on range ses velt et c'est
des vrais chiffres
c'est complètement surnaturel bien sûr
donc c'est pas parce que c'est la
nouvelle tendance que j'ai envie
d'arrêter de faire du réacte c'est parce
que c'est vraiment trop stylé de
développer sous velt et c'est vraiment
ce que j'ai envie de partager avec vous
aujourd'hui donc je vais faire une
petite partie de la présentation qui
sera théorique
je vais aller assez vite sur ça parce
que vous avez plein de ressources sur le
web notamment de la conférence
officielle de Rich Harris le créateur de
svelte qui est bien meilleur que ce que
je vais vous présenter là et surtout
après je vais vous faire de
une démo en live
donc partie 1 react le Sauveur
pourquoi réacte est apparu en tout cas
selon moi parce que construire une web
app c'est franchement c'est dur et même
avec gicoré j'ai couru ça vous fournit
tout un tas d'utilitaires qui sont très
cool mais ça vous donne pas de cadre de
travail ça vous donne pas de vision sur
comment devrait architecturer nos notre
application et du coup ça il y avait ce
manque-là il y avait plusieurs framework
qui avait essayé de me combler ce manque
là mais réacte est arrivé en mode nous
on a la solution parce qu'on s'appelle
Facebook parce qu'on a des milliards
d'utilisateurs parce qu'on est trop
stylé ils sont arrivés ils ont fait nous
on va mettre des composants on va mettre
Flex donc architecture de données
descendante unidirectionnelle on va
mettre le virtualdom si vous savez pas
ce que c'est je vais pas le décrire mais
ça a été assez novateur à l'époque et la
syntaxe JSX aussi qui qui a fait
beaucoup parler d'elle et à 10 ans et
tout ça ça fait réacte on est content
réac à sauver le web fontaine on danse
un petit peu et en fait
vraiment est-ce que vraiment réac c'est
la solution parfaite évidemment bah si
je suis là c'est pour vous dire que pas
vraiment
en vrai réac c'est dur donc je sais pas
si vous êtes tous et toutes ici habitué
de réac mais je vais vous montrer un peu
de code donc ça c'est le réacte d'avant
le réacte de classe que tout le monde
adore
vous êtes obligé si vous voulez faire du
state avec react de déclarer votre style
dans le constructeur donc il faut avoir
un constructeur dans votre classe il
faut que vous utilisiez 6.7 States
avec peut-être une écriture
fonctionnelle déjà c'est pas super clair
et en plus il faut penser à binder votre
fonction votre méthode ce qui je pense
est arrivé à tous et toutes d'avoir
oublié ce truc là ça peut vous faire
alors quand on a l'habitude ça va tu
vois mais en vrai en vrai c'est chiant
et même même réacte avec les fonctions
donc avec les hooks c'est pas
franchement clair vous voulez déclarer
un state
contre crochet
nb.7 nB
= houstate 0 genre il faut avoir lu la
doc de react pour comprendre ce que ça
veut dire et comprendre que ce deuxième
argument c'est une méthode qui va vous
permettre de modifier votre state etc
vous avez les effets dont on est
toujours pas sûr aujourd'hui s'il faut
les utiliser ou pas il y en a qui disent
que oui il y en a qui disent que non et
surtout vous avez ces règles bizarres
des hooks que si vous mettez un ouf dans
un IF bah vous allez casser votre
application et ça bah il y a personne
qui peut vous le dire en voyant juste le
code comme ça c'est pas explicite quoi
c'est il faut avoir de la connaissance
react c'est lourd si vous installez
react tout nu sans aucune ligne de code
à vous c'est 45 kg j'ai zippé tout petit
machin 45 kg pour zéro ligne de code à
vous c'est quand même pas incroyable
tout ça c'est du code qui tourne sur
votre navigateur
en vrai le virtuel d'homme c'est bof
alors là je vais essayer de vous mettre
une petite vidéo donc du mec qui a créé
react ça dure à peu près 30 secondes ça
explique pourquoi le virtuel d'homme
certes c'est une bonne idée mais en fait
pas tant
[Musique]
je trouve c'est assez explicite juste
dans la façon dont il parle et qui
répète wikipe et Wikipédia en fait le
virtuel love ça fait des comparaisons en
permanence pour que à la fin finalement
peut-être qu'on change que 1 4 en 5 et
c'est franchement pas optimal
react aussi même si ça s'appellerait
acte c'est pas franchement réactif et
d'ailleurs il y avait un tweet de
Abramov d'un abrahamov une des personnes
qui travaillent chez react qui avait
demandé des opinions impopulaires sur
react et quelqu'un avait répondu que ce
réacte était un nom nul pour react parce
qu'en fait il y a toute la mécanique de
rendu boucle de rendu en permanence vous
faites n'importe quoi ça va ça va
rejouer toute la boule de rendu tout le
temps tout le temps tout le temps et si
vous voulez optimiser vous pouvez mais
c'est optine il faut que vous décidiez
d'optimiser
partie 2 svelte l'impertinent
petite question qu'est-ce qui a changé
en 2009 dans l'écosystème JavaScript
toujours
[Musique]
quelqu'un avait la réponse est-ce que ça
a changé c'est que le web moderne il est
compilé depuis node depuis le runtime JS
le vrai runtime un peu solide alors
solide on pourrait discuter mais wetpack
Babel type script SAS même react en fait
vous pouvez compiler tous ces outils et
c'est d'ailleurs si vous ne le faites
pas aujourd'hui c'est probablement que
vous avez des choses encore à apprendre
sur l'outillage moderne du front du
front de JS donc quasiment tout le web
moderne front en tout cas et compiler et
je trouve que c'est le cas aussi pour
svelte et ça ça c'est la grosse grosse
différence avec react donc vous êtes
c'est un compilateur
toutes les relations entre data et votre
ui sont décrites au moment du build et
avec ça il y a pas du tout besoin de en
permanence rejouer des trucs pour être
sûr que la donnée elle circule bien dans
votre application et qu'elle aille bien
se mettre à jour au bon endroit tous les
liens sont décrits pas de boule de rendu
pas de Dom virtuel et optimisation par
défaut vous n'avez rien à faire
moins de code exécuté c'est donc plus
rapide moins de code embarqué c'est donc
plus léger et moins de code à écrire
donc c'est plus simple et moi je vais me
concentrer sur ça c'est plus simple
c'est comme si vous faisiez du html avec
des super pouvoirs le langage du web
c'est pas JavaScript
c'est HTML il se trouve que javascript
vient s'intégrer en plus comme le CSS
d'ailleurs mais le langage du web c'est
HTML et svelte tire parti de ce de cet
état de fait et là c'est la partie
marrante où on espère que tout se passe
bien
alors
[Musique]
je vais qu'il ça
c'est ça
ok donc j'ai prévu une petite app
je voulais pas le l'installation c'est
avec vite aujourd'hui ça se fait très
bien en gros j'ai fait un npmp crée vite
template j'ai rajouté quelques trucs
pour aller plus vite
mais grosso modo c'est plus ou moins le
code que vous avez quand vous récupérez
après une install avec vite donc vous
avez un
template enfin un espèce de fichier
hymet HTML source qui va venir pardon
qui va venir importer un script ce
script c'est celui-ci vous en gros vous
instancez une app à un endroit ça c'est
très classique je vais pas détailler
surtout c'est le côté app hop point
svelte
j'ai peut-être grossir vous voyez bien
vous voulez que je grossisse un peu
un petit peu comme ça
ce qui est intéressant c'est que en fait
ici c'est du HTML bon le style est un
peu bizarrement placé il pourrait être
dans un aide en vrai mais c'est du HTML
et ça ça fonctionne bon ça fait rien
pour l'instant mais ça fonctionne on va
rajouter un peu de comportement je vais
rajouter un script
[Musique]
et je vais rajouter par exemple money
= 100 et ici je vais dire bon ben c'est
ça ça va être monnaie donc c'est un taxe
un peu avec des brackets pour mettre des
variables ça ressemble un peu ce que
vous connaissez probablement en réac et
vous voyez que si je change dans le code
ça ça marche bien bon c'est toujours pas
incroyable on va augmenter ça
je vais dire que je vais vouloir changer
money comment on fait pour changer money
on va mettre il va listner ça se met
avec un onclick
directement on deux points clic donc
c'est un petit peu différent de HTML
pour ça et on va faire un truc magique
qui est une assignation
je vais assigner Money
= Money plus un par exemple
-1 parce que là je suis sur le bouton
moins et il me dit que c'est constant
donc je peux pas changer money
et du coup je change ça en lettres et en
fait let
en svelte c'est un state
vous avez pas besoin de houstate machin
truc vous avez pas besoin de 7 state
bidule vous faites une assignation ça
vous change votre tête
du coup je peux aussi dire bon bah très
bien je vais dire money Indian
[Musique]
je vais
je crois que c'est 94 on va dire que
c'est ça là je vais changer
[Musique]
donc là j'ai un chiffre OK et si je
change ça ne change absolument pas parce
que en fait tout ça
tout le monde script ici il est joué
qu'une seule fois à la différence des
scripts réac donc je vais beaucoup
parler de réac parce que c'est ce que je
connais le mieux mais tout ça c'est
jouer en permanence avec react on se
verse et jouer une seule fois donc ce
truc là il joue une fois très bien mais
si je veux le mettre à jour
régulièrement il faut que je déclare
comme étant réactif avec cette syntaxe
un peu bizarre peut-être dollars de
points c'est le seul truc un peu bizarre
en Svet mais en vrai c'est une syntaxe
javascript qui est valide vous irez voir
c'est ça je crois que ça s'appelle les
statement labellisés un truc comme ça et
avec ça on a la réactivité gratos
je sais pas si vous m'entendez bien
j'arrête pas jouer avec le micro
je vais mettre ça aussi sur ici on
clique
[Musique]
pour faire plus
bonne nuit alors je peux faire plus plus
en vrai il faudrait faire plus plus
et moi l'important c'est qui une
réassignation
c'est pas moi merci
[Musique]
et je peux faire pareil juste pour vous
illustrer un petit un petit truc
intéressant je vais faire pareil avec la
avec une hauteur on va dire une taille
par exemple
je déclaré une un nouvel
[Musique]
un nouveau state une hauteur qu'on va
mettre en cm puis on mettre
à donc je déclare juste un nouveau state
je déclare une variable
180 cm et je vais dire que la taille
ait in mettre c'est
à priori en divisé par 100
ça marche ça marche et en fait ce qui
est super chouette on s'est enduit si
vous l'avez intuité c'est cool si je
loge un peu ce qui se passe
[Musique]
et que j'ouvre ma console ici donc là
j'ai les premiers log
et si je change l'un j'ai que le log
correspondant parce que ça c'est réactif
et c'est réactif en fait c'est un peu
comme un use mémo en réac en fait ça va
rejouer que si c'est dépendances
changent et ça c'est inscrit à Bill time
vous avez pas besoin de faire use memo
flèche parenthèse flèche virgule votre
tableau de dépendance un peu chiant et
que si vous en oubliez un et vous
engueule non c'est tout c'est tout écrit
Hobbit
et donc c'est stylé et ça marche aussi
dans l'autre sens évidemment
donc ça c'est une petite démo juste pour
la réactivité je vais aller un petit peu
plus loin dans la démo
et je vais utiliser comme un gros sac
des trucs que j'ai préparé d'avance pour
gagner du temps
[Musique]
tac je vais aussi activer un style et là
on va faire tous ensemble
une petite chanson
[Musique]
voilà les nostalgiques apprécieront
donc on va faire un pokédex un petit
pokédex donc j'ai pareil j'ai copié
collé du HTML et vous voyez que ça
marche instantanément il y a pas de truc
bizarre du genre là je vais parler de
vue de genre template juste vous collez
votre HTML et c'est gratuit et je vais
faire ici un petit composant de ce truc
là donc on va créer un composant
pokémon.svt
[Musique]
je vais prendre tout ça
je le fous là je vais en profiter je
crois que j'ai aussi du style qui par là
tac alors aussi on se verte truc on m'a
dit oui mais en vert tu fous tout en
même temps le html le script le style du
coup ça pollue machin alors bah déjà ça
fonctionne ensemble souvent le html et
le style ça va ensemble donc ça a du
sens que ce soit ensemble avant j'étais
pas trop d'accord avec ça je m'étais mis
style à côté et en fait ça va c'est
tellement ça va ensemble en fait et si
vous trouvez que ça prend trop de place
il y a un petit outil magique
voilà c'est terminé donc là j'ai mon
composant que je vais pouvoir importer
donc il faut que je remette un script je
vais importer mon composant comme vous
feriez sur vos framework favoris
et je vais remplacer tout ça par
Pokémon tac ça remarque tout va bien
alors c'est un peu nul parce que en vrai
je voudrais la donner de la vraie donnée
donc j'ai aussi prévu de la donner un
porte data
[Musique]
data Pokémon tac je vais dire comment
Pokémon c'est le premier par exemple ou
si vous avez un pokémon préféré vous
pouvez me dire son numéro
personne ok je vais dire que c'est le 25
et
du coup je vais fournir de l'information
comme vous faites d'habitude avec des
profs Pokémon point ID images Pokémon
point sprite donc là je le fais de
mémoire
parce que évidemment je l'aurais pas
deviné et le nom
Pokémon
donc là j'ai déclaré des pros enfin j'ai
fourni des props et il me dit gentiment
bah en fait Pokémon il a pas prévu de
props donc ça va ça va pas ok bon bah du
coup on va déclarer des profs script
tac alors le truc un peu l'autre truc un
peu bizarre c'est que déclarer des
preuves ça se fait avec exportlet
je concède c'est un peu bizarre
mais c'est pas très grave donc on va
déclarer des props tac et on va les
utiliser comme vous utiliseriez
n'importe quelle variable dans du Market
à l'air des composants
[Musique]
on va mettre un name ici et le name de
nouveau là
[Musique]
donc jusque là c'est assez classique on
va dire un truc que j'adore c'est en
réac si jamais vous voulez
fournir mettons une fonction pour que le
composant enfant puisse réagir vous
allez par exemple donner un truc comme
ça endulte
console log
je vous couvre par an
et du coup vous déclarez une propre en
deux clics et vous faites un petit
onclick donc ça c'est ce qu'on ferait ce
serait la façon de faire à la réac ça
marche parfaitement
couvre par an mais en vrai c'est un peu
de la merde enfin moi je trouve que
c'est un peu de la merde j'ai pas du
tout envie de passer une propre ça me
fait chier
c'est les événements remontent pourquoi
on fait descendre une propre c'est
bizarre du coup je vais juste faire
[Musique]
un truc aussi qu'on va pouvoir faire
c'est par exemple sélectionner un
Pokémon pour ça il faut qu'il y en ait
plusieurs donc on va boucler
faire une petite boucle donc je vais
mettre un petit UL
et dedans je vais donc faire boucler sur
ma donnée pour boucler en svelte on a ce
qu'on appelle des blocs de compilation
donc ça va être un truc qu'on va mettre
dans le html qu'on va mettre dans le
Market un peu comme on ferait avec avec
un VF fort ou un truc comme ça je suis
pas très je suis pas très à l'aise avec
vous mais je crois que c'est fort que
vous mettiez directement dans les dans
les tags là ça va être un bloc de
compilation qui du coup va disparaître
évidemment la compilation et on va dire
hitch
data as Pokémon
ça je vais le fermer hitch et du coup
bah là je vais mettre je vais mettre un
Eli alors je le connais pas par cœur je
copie colle aussi comme un gros sac
tac et je vais dire que la source c'est
toujours pareil Pokémon point sprite
et le nom enfin le alt parce qu'on est
on essaie d'être accessible
et du coup vous avez ici vous voyez pas
très bien mais je peux vous garantir ici
ils sont tous
jusqu'en bas
donc j'ai bouclé comme ça bien sûr enfin
bien sûr non c'est pas bien sûr mais on
peut déstructurer aussi directement ici
si on a envie
ça permet de faire des choses comme ça
sprite name is je vais utiliser juste
après je vais déstructurer Heidi aussi
avec ça
là je vais avoir envie de sélectionner
un Pokémon donc je vais dire je vais
voir je vais vouloir cliquer sur un lit
donc toujours avec clic et je vais dire
bon bah je vais sélectionner un truc
sélectide égal et je vais dire que c'est
l'ID par exemple
c'est un state je vais déclare ici
sélectide
et
ce que je vais faire aussi c'est que je
vais dire si là c'est un autre bloc de
compilation si sélectif alors je vais
afficher le Pokémon qui va bien donc le
Pokémon qui va bien ça va être
ça va pas être le 25 du coup ça va être
celui dont
la position correspond à l'identifiant
donc data crochet
selectide et c'est du coup - 1
et ça il faut que ce soit réactif pour
que à chaque fois que c'est les petites
changent ça rejoue
l'assignation
tac donc là ça va merder parce que j'ai
pas tout écrit correctement elle
tac et donc là je vais choisir et ça
vient du coup affiché à la place le
Pokémon ici donc au moment de la
compilation donc ça c'est des blocs de
compilation qui vont transformer le code
qui vont qui vont écrire du code natif
du code vanille pour dire bah si jamais
c'est le petit n'est pas nul ou n'est
pas à zéro en l'occurrence mais il y a
pas de à 10 € ça existe pas je veux
afficher ce truc là à la place de
l'autre
donc je vais aussi en profiter pour
faire un petit retour ici un clic sur
pas sur le header mais sur le ici
un clic
tac et je vais dire que selectis c'est
rien
tac et je vais aussi en profiter pour
faire un petit ternaire si c'est les
petits existent je veux écrire retour
et sinon Pokédex
par exemple
tac
ça marche on est content on peut aussi
jouer avec les classes alors ça c'est
vachement intéressant enfin c'est tout
est intéressant mais ça particulièrement
je vais vouloir que le H1 il a une
classe
et en fonction de selecting donc ce
qu'on ferait aussi en réacte de mémoire
ça fait longtemps que j'ai pas fait de
réac on va tester est-ce que select il
existe
si c'est le petit existe je veux la
classe par exemple bac que j'ai prévu
d'avance et s'il n'existe pas je veux
rien du tout
up faut que je mette donc ça je pense
que c'est un truc probablement vous avez
déjà fait donc là ça fait que ça
souligne le truc
en vrai
souvent on utilise plutôt des librairies
en classe name peut-être vous connaissez
en svelt on a un truc magique classe de
points bac égal un boulet
et ça vous applique la classe comme ça
et si en plus vous avez de la chance et
vous avez prévu
une variable qui s'appelle pareil
vous avez un raccourci
classe de points
et ça marche
on va maintenant parler je vais vous
parler un peu donc je pourrais vous
parler on a un blog de compilation qui
s'appelle wait qui permet aussi de whey
des promesses de point Z etc je vais pas
le faire parce que c'est pas le plus
intéressant on a du Onema aussi on a du
onupdate on a des choses comme ça mais
je vais me concentrer sur un sujet qui
est souvent intéressant c'est le les
stores
donc là je pourrais je vais vouloir
sélectionner des Pokémon les mettre dans
mon sac les attraper
et donc je pourrais le faire ici dans le
dans le script je pourrais créer un
tableau et le remplir etc mais je vais
avoir envie de m'en servir à plein
d'endroits dans mon application donc je
vais le faire avec un store
[Musique]
peut-être probablement parmi vous vous
avez déjà eu à faire au store peut-être
vous avez déjà eu affaire à réduction si
c'est le cas bah c'était bien mais ce
serait bien de changer un peu parce que
réduction c'est quand même pas ouf
surtout aujourd'hui et donc on va
utiliser des stores l'avantage avec
svelte c'est que vu que c'est un
compilateur il a tout un tas d'outils
qui sont intégrés dans le langage et que
si vous en servez pas il aimait pas dans
le bundle tri shaking tout ça il en
laisse qui sert à rien donc vous avez
énormément de trucs je vais parler des
transitions juste après il a des
transitions intégrées que si vous en
servez pas il aimait pas dans le bundle
donc vous avez pas besoin d'aller faire
MPM install je ne sais quoi tout est
enfin tout non pas tout mais il y a
plein de choses qui sont déjà là et si
vous en servez pas bah c'est pas inclus
dans le bundle
donc on va faire des stores je vais
faire un store
je vais importer bon je vais créer une
un fichier Store
je vais importer donc le l'outil qui
permet de faire des stores
et là vous voulez voir vous allez voir
c'est assez
c'est pas évident au début je vais créer
un store
je vais l'appeler bague
alors attendez je me rappelle hop voilà
c'est tout
c'est fini j'ai un store
ce store je peux l'emporter
[Musique]
.js je crois que c'était comme ça que je
l'ai appelé et un store alors je vais
pas rentrer dans le détail mais en gros
vous avez vous pouvez accéder à
plusieurs méthodes sur le Store vous
avez bag point 7 qui permet de donner
une valeur
à votre sac à votre store vous avez
bague pour update qui est un espèce de
enfin qui est
une méthode fonctionnelle un peu comme
le sextape fonctionnel donc vous basez
sur la valeur précédente du store pour
renvoyer une nouvelle valeur c'est un
réducteur quoi en gros et vous avez la
valeur du store qui est dollar bague ça
c'est une petite bizarrée aussi mais en
fait ça veut dire que le store est
réactif si jamais le store change il va
rejouer la réactivité donc toutes les
variables qui vont dépendre de ce store
vont se mettre à jour et lui aussi donc
on va commencer par exemple déjà je vais
pas mettre rien dans mon store je vais
mettre le chiffre 3 par exemple donc
c'est le Pokémon que j'ai attrapé et je
vais dire ici de l'airbag point
je me suis chié c'est
avec des accolades donc j'ai bien un
élément dans mon store
et du coup je vais dire que finalement
je vais pouvoir je vais vouloir attraper
mes pokémon avec un bouton donc chacun
des chacun des petits trucs je vais
mettre un bouton je vais mettre 4 et on
clique sur le bouton
[Musique]
et je vais lui dire bon bah on clique
catch tu vas faire un bac point update
tu vas prendre le bac précédent et tu
vas lui rajouter donc spread tu vas lui
rajouter Lady actuelle
et du coup si je fais 4
bon il y a eu un petit bac on va régler
mais vous avez vu que le 2 en haut a
changé donc j'ai bien mon store qui
s'est mis à jour le bug ici c'est parce
que j'ai un clic là et j'ai un clic là
donc l'événement remonte
donc ce que peut faire c'est dire bon
bah ici je vais mettre E
tac tac
j'imagine vous voyez ce que je vais
faire stop pour pas que
voilà on peut faire ça
4 ça marche mieux mais en fait bah c'est
pareil c'est pas ouf
on va plutôt faire ça
[Musique]
il y a des modifire que vous pouvez
mettre sur vos événements vous là vous
dites mon événement je vais le stopper
sa propagation sans avoir besoin de
changer les arguments sans avoir besoin
de faire e point stop propagation
blablabla et donc là ça marche tout
pareil
tout pareil qu'avant
alors là j'ai fait un truc un peu nul
c'est que mon store se met pas
correctement un jour parce que
je rajoute en permanence
[Musique]
les Pokémon dedans même s'ils sont déjà
dedans donc je vais créer toggle une
fonction
ID je vais dire si
de l'airbag
include Heidi
alors je vais faire
bague point update
en fait je vais même faire plutôt
bac point update
en fonction du bac précédent et après le
i va être dedans si le stock précédent
contient le truc je vais mettre je vais
return
un bague filtré
[Musique]
filtrer e flèche i différent de ID je
détaille pas j'imagine que vous avez
l'habitude de ça et si il contient pas
le truc je vais ajouter le Pokémon dans
le sac donc
je vais retourner tout le sac plus mon
identifiant
et j'ai des petites galères je sais pas
pourquoi
donc ça c'est togal togel togal et donc
à la place de tout ça on va utiliser
directement cette petite méthode de
gueule à
donc normalement j'ai une erreur bac is
not Iterable
à bien vu merci
catch et voilà donc là ça marche mieux
je vais aussi pour que ce soit un petit
peu plus fun
rajouter ici que si jamais le sac
include mon ID je vais afficher un autre
mot par exemple release
[Musique]
et sinon catch donc je fais internet je
pourrais je pourrais faire ça avec un
blog de compilation aussi
peu importe comme vous préférez faire
hop et je peux aussi mettre une classe
ici ça j'ai prévu une petite classe si
jamais j'ai attrapé mon pokémon côte qui
va être du coup le sac point
donc j'utilise j'utilise le petit
utilité pour les classes là pour avoir à
éviter de détailler complètement le
la string que je veux lui mettre
voilà catch release catch Chris et un
autre truc qui est marrant c'est que du
coup là j'ai dupliquer le bac plan
incluse deux fois en fait dans les blocs
de compilation je peux créer des espèces
de sous bloc de compilation créer des
constantes qui vont être pour chaque
élite en l'occurrence c'est dans un
hitch donc pour chaque hitch je vais
avoir un compte
qui ne du coup qui ne sert que dans ce
mark-up là que dans ce marqueur de
compilation on va dire et à partir de là
je peux me passer de ça
et ça marche
ça devrait marcher tout pareil
et c'est quand même beaucoup plus propre
en tout cas moi je trouve que c'est plus
propre
donc là c'est bien j'ai un store mais je
m'en sers pas vraiment à son plein
potentiel moi je veux m'en servir dans
mon autre composant donc ici je vais
faire pareil je vais importer mon store
.js
en fait on s'en fout et je vais faire
grosso modo la même chose
toggle pour l'instant je vais le
dupliquer parce que c'est plus simple
tac
ta gueule j'ai un bouton je vais en fait
je vais copier coller le code parce que
c'est quand même la même chose
le style on peut le couper
ça
ça je vais fermer Pokémon le bouton je
vais lui mettre ça dedans côte ça va
être
donc je suis réactif parce que je veux
dépendre du sac le sac étant un store je
vais récupérer sa valeur avec le dollar
bague
et je peux mettre et j'allais aussi là
vous voyez j'ai Pokémon cut ici en fait
là je vais je vais dire je vais la
classe principale qui est Pokémon qui
elle ne change pas je rajoute une classe
qui dépend d'une variable simplement
comme ça j'ai pas besoin de m'embêter à
construire des caractères parce que on
sait tous que c'est super chiant
et il me reste à faire le petit oggle un
clic égal
toggle
il veut vraiment que je fasse
et j'ai oublié cette parenthèse donc
normalement je peux voir un Pokémon et
dire ah bah lui je l'ai attrapé et ça
mais bien un jour mon store donc j'ai un
store où je me suis pas galéré à mettre
en place le store avec tout un tas de
config ou je ne sais quoi j'ai mon store
c'est ça c'est une ligne et après bah
c'est la manipulation de mon store avec
la fonction de toggle que j'ai eu à
écrire certes deux fois mais on peut
trouver un moyen de l'écrire qu'une
seule fois donc je vais
manipuler un petit peu mon store ici
en fait je vais créer un autre store que
je vais aussi appeler bague
[Musique]
basé sur mon stand de base en fait on se
verte on peut créer des stores custom on
peut se baser sur des stores de base
pour créer des stores augmentés un store
c'est
trois choses subscribe ça c'est ce qui
vous permet d'avoir accès au dollar donc
il vous met au courant quand le store
change de valeur c'est 7 et c'est update
back.7 bac
et en fait je peux construire un autre
Store à partir de ces choses là donc je
peux remettre sur Scrabble ici donc je
pourrais même trois petits points mais
je vais pas le faire parce que parce que
j'ai pas envie
hop et toggle et donc là je peux
rajouter en plus une fonction toge qui
va dépendre de Heidi et qui va faire
quoi bah qui va faire
exactement ce que j'ai écrit avant je
vais le reprendre bêtement
donc ça va pas être bague pour update je
vais juste prendre ce update là qui
correspond à ce store là donc je vais
juste mettre update
qui prend le store précédent enfin la
valeur du store précédent et qui fait
toute la logique qu'on a déjà mise en
place et c'est ça que je vais exporter
et du coup normalement j'ai plus qu'à
effacer ça
[Musique]
j'ai plus qu'à
utiliser ici bac pointogel
[Musique]
parce que ça fait partie de mon Storm
maintenant et je peux faire exactement
la même chose ici bac pointogel et
j'enlève cette fonction là j'en ai plus
besoin
et normalement ça marche tout pareil
ici et là bien sûr
dernière chose on pourrait dire ouais
mais du coup j'ai toujours 7 j'ai
toujours update d'ailleurs au passage et
si je vais rajouter un bouton aussi pour
pouvoir cuire mon
store
on clique
je vais faire fonction je vais faire
bague point 7 je vais le mettre à table
vide
[Musique]
par exemple et du coup je peux cuire et
ça le met à table vide donc j'ai quand
même encore accès à ces méthodes cette
update
mais on pourrait se dire ça ouvre la
porte un peu à faire n'importe quoi avec
mon store donc je vais juste les enlever
je les enlève donc mon store maintenant
j'ai que togol dessus mon store custom
j'ai que togel dessus
théoriquement je pourrais pas je devrais
pas pouvoir utiliser
cette fonction vous voyez qu'il y a une
erreur ici donc tout ce que je peux
faire à la place il y a bon ben c'est la
tienne clear
7 tableau vide virgule et je sais pas
pourquoi il m'a dit ça
[Musique]
7 table 8
et là vous avez un store qui fait
exactement juste ce qu'il a besoin de
faire et pas plus vous ne pouvez pas
modifier votre store d'une autre manière
que avec ces deux fonctions là et donc
du coup ici ça va être pas bac.7 mais
bac point clear que d'ailleurs je peux
mettre directement sans parenthèse
voilà donc ça c'est pour les stores il y
a d'autres choses à faire et bien sûr
avec les stores mais j'ai pas le temps
de vous en parler plus et un autre truc
un peu stylé avant que avant que je
conclue
je vais avoir envie de faire un espèce
de slide show donc dire un slider
donc pour pouvoir quand j'ai le détail
sur un Pokémon aller de gauche à droite
donc je vais créer un composant pour ça
que je vais appeler slider
pour un svelte
tac je suis toujours le style qui va
bien c'est ça que je vais importer dans
mon app
slider
slider donc à la place de ça je vais
mettre un slider
hop
quand j'attrape j'ai un slider j'ai rien
au milieu bon bah il faut que je mette
un Pokémon au milieu je vais copier ça
[Musique]
slider ici je vais mettre un Pokémon il
faut que je fournisse des infos bon
comment je l'ai fourni on va les fournir
en props mais qu'est-ce qu'on va fournir
en propre un slider il est censé gérer
lui-même la position dans le tableau
donc je vais lui fournir aussi le
tableau non seulement je vais le fournir
la position actuelle pour initialiser
mon slider mais je vais aussi fournir le
tableau donc highms par exemple et que
[Musique]
donc ici ça j'en ai plus besoin je vais
lui fournir ITM donc moi c'est mes
données c'est ma data et current bah
c'est c'est selectide mais c'est pas
vraiment sélectif parce que sélectide ça
correspond à l'identifiant du Pokémon là
j'ai un tableau je sais pas ce que j'ai
de base en fait c'est juste des
positions dans le tableau donc je vais
mettre sélection -1 qui dans ce cas là
ça correspond à la position dans le
tableau parce que les Pokémon sont
ordonnés de 1 à 151
donc là et maintenant
il faut que je calcule le Pokémon qui
correspond à cet indice là il se trouve
que comme ils sont dans le bon ordre je
vais juste mettre Pokémon égale à iTMS
crochet
current normalement je devrais pas trop
me tromper
qu'est-ce qui me raconte Pokémon bah oui
il faut que je l'importe cinq minutes
oui j'arrive
[Musique]
Rome point slash Pokémon
donc là ça marche il faut que
j'implémente la logique donc je vais
faire une fonction next pour pouvoir
aller de gauche à droite
je vais dire que si le cœur c'est plus
petit strictement que la longueur de mes
items
[Musique]
je veux faire
qu'est-ce que je vais faire je fais que
pour pour pas dépasser tout simplement
le la condition c'est pour pas dépasser
et previeuse je vais faire pareil si tu
rentres et strictement
plus petit
plus grand pardon que
0 je vais faire un truc comme moi et
comme c'est la réactivité toujours
pareil
assignation donc ça déclenche la
réactivité sa mise à jour la ça met à
jour la l'interface un clic
[Musique]
mais
et on clique
next
espérons que j'ai pas fait d'erreur
voilà ça marche
alors dernier truc qui est pas terrible
c'est que là j'ai un slider qui gère que
des Pokémon j'aimerais bien un slider
qui soit générique donc là je veux pas
que ce soit des Pokémon je veux aucune
référence au Pokémon et en fait il y a
un moyen de faire ça que je trouve super
élégant en svelte c'est qu'on va dire
ici ben je sais pas ce que c'est
d'avance j'en sais rien j'en sais rien
absolument rien et c'est le parent qui
va dire bon ben en fait tu vas fournir
tu vas gérer des Pokémon mais en fait tu
en sais rien
le slider il a aucune influence il a
aucune information sur c'est quoi ce
qu'on lui fournit comme données donc
j'ai pas de Pokémon ici j'ai juste ici
c'est le cœur battait mais il faut que
je puisse savoir c'est quoi le coeur il
faut c'est quoi Pokémon ici la Pokémon
c'est le selectide certes que j'ai sur
lequel j'ai cliqué mais le slider gère
lui-même sa position
donc il faut que le slider fournisse
l'information au Pokémon ici et pour ça
je vais utiliser une feature de svelte
que je trouve incroyable donc je vais
dire au slot je vais lui fournir une
propre qui est ce qu'on appelle les
slots propre qui va être high-tem par
exemple ça pourrait être n'importe quoi
et je vais appeler ça COORDIN
qui est donc ce truc là il y a aucune
idée de ce que c'est le tableau d'item
et c'est juste que je prends le courant
et je vais fournir une propre au slot
qui va être récupérable ici
letem et à partir de là vous pouvez
faire ce que vous voulez pardon
[Musique]
et vous avez un slider générique
voilà c'est la fin de la démo j'ai
encore quelques tout petits trucs à vous
dire donc si moi deux minutes c'est
parfait je regarde la dame du temps tout
va bien
donc là j'ai essayé de vous montrer un
petit peu rapidement donc j'ai vraiment
pas beaucoup de temps donc on n'a pas on
n'a pas tout vu
et je suis peut-être un peu survolé
certains sujets et j'en suis navré mais
j'ai essayé de vous montrer à quel point
en tout cas moi je trouve ça simple
d'utiliser svelte
et surtout je me concentre sur ce que
j'ai envie de faire je me concentre pas
sur optimiser réacte sur pourquoi réac
ne marche pas bien sur alors je parle
beaucoup de règles parce que c'est ce
que c'est ce que je connais mais c'est
aussi le framework le plus utilisé
aujourd'hui react donc c'est important
de comprendre qu'il a ses défauts et que
svelte en corrige une partie
du coup svelte ok c'est cool mais mais
en vrai ouais mais moi j'aime bien next
JS c'est super cool vers ça ils embauche
tout le fontaine
c'est voilà moi je veux faire du next
en fait comme tout frais moi que qui se
respecte il y a un méta framework par
dessus qu'on peut utiliser qui est
zelkit qui est fait par les mêmes
personnes donc c'est le Next de réac
c'est le Next de vue il y a la même
chose pour ce velkit donc si vous adorez
Nexus vous aimerez valkit qui fait
franchement la même chose ça s'est
inspiré de Next puis next et inspiré de
velkit
tout ce qui se copie les uns les autres
à tel point que donc là c'est un petit
un petit benchmark de performance vous
avez à tout à gauche le js vanille qui
donc si vous êtes parfait dans toutes
les implémentations de votre JS ce sera
le plus rapide qui existe mais à 100% de
chance que vous fassiez n'importe quoi
et que ce soit du coup pas du tout le
plus efficace et après il y a différents
frameworks donc évidemment plus à droite
moins il est efficace en termes de de
vitesse on pourrait on pourrait on
pourrait critiquer le benchmark etc mais
ça au moins une certaine valeur
instructive et en fait svelte a apporté
une certaine façon de penser notamment
l'histoire de la compilation qui a
permis d'accélérer vachement les
performances et les gens s'en sont
inspirés vu trois c'est très fortement
inspiré de ce velt solide donc peut-être
vous avez entendu parler c'est réacte
avec un compilateur
avec JSX en fait donc finalement svelte
a de l'influence sur sur ses compères et
d'ailleurs c'est influencé de réacte
c'est tout le monde prend les bonnes
idées là où elles sont et tout le monde
va vers l'avant vers de meilleurs
de meilleurs outils
est-ce que je ferai plus jamais de
règles de ma vie
[Musique]
je sais pas je sais pas moi ça fait deux
ans et demi que j'en ai pas fait j'ai
pas du tout envie d'en refaire parce que
je suis tellement content de faire du
svelte c'est un vrai plaisir genre
vraiment le mot qui me vient c'est
plaisir donc pour l'instant j'ai pas
trop envie mais il y a quand même des
choses qui sont intéressantes du côté de
réac 18 qui est sorti cette année j'ai
pas du tout mis les mains dedans donc
j'ai aucune idée de quel point c'est
cool mais serveur qu'on peut non tout ça
a priori ça fait beaucoup parler en ce
moment donc pourquoi pas
ça c'est toutes les sources dont j'ai
que j'ai utilisé donc il y avait slides
là le QR code c'est pas le feedback si
vous voulez feedback vous pouvez mais ce
sera pas avec ce QR code c'est le lien
vers mes slides faire le repos des
slides si jamais vous voulez revoir tout
ça notamment toutes les sources là il y
a le lien vers le code de la démo que
j'ai faite il y a le lien vers la démo
là il y a une vraie démo c'est le un peu
plus complète etc
j'ai pas parlé de transition bah tant
pis cette transition là que vous voyez
là
très simple à faire une ligne de code
même pas et il y a d'autres d'autres
liens et je vais terminer en vous disant
merci déjà
et en parlant de svelte Society Bordeaux
j'essaie de créer une communauté sur
svelte à Bordeaux je sais pas s'il y a
beaucoup de gens qui développent sur ce
velt à Bordeaux si c'est le cas venez me
voir parce que j'ai vraiment envie qu'il
y ait des gens qui se regroupent et qui
en parlent à ma connaissance je crois
que je suis seul en faire de manière
professionnelle c'est-à-dire tous les
jours moi-même depuis deux ans ma vie
c'est ça s'il y a d'autres gens dans ce
cas là j'en suis ravi et venez me voir
qu'on puisse discuter et surtout
je vous propose de venir apprendre avec
moi
donc avec un peu plus de temps donc
c'est avec Bordeaux JS donc Jérôme qui
est là-haut devrait devrait être au
courant normalement le 11 janvier au
mode venez si ça vous intéresse
voilà je referai en gros c'est la même
chose qu'on a fait mais c'est vous qui
le ferez je serai là pour vous guider et
éventuellement vous faire découvrir une
nouvelle passion voilà merci merci à
tous et à toutes
[Applaudissements]