[Musique]
bonjour à tous merci du temps que vous
accordez pour être présent ici et
maintenant je vais vous parler
aujourd'hui du syndrome de l'imposteur
mais pas que je vais vous parler du
syndrome de l'imposteur et de tout ce
que ça dit de l'organisation de notre
secteur professionnel
si vous êtes comme moi vous avez vu au
fil des années de très nombreuses
conférences sur le syndrome de
l'imposteur ou le syndrome d'imposture
un mélange d'anxiété un manque de
confiance en soi qui finit par donner
l'impression aux gens qui l'expérience
qu'ils sont illégitimes dans leur
travail
ces conférences réalisées par plein de
gens talentueux sont utiles et
nécessaires la détresse des personnes
qui ressentent ce syndrome elle est
réelle et on a raison d'y répondre d'un
point de vue individuel c'est
conférences journalistes ici
quelques-unes a commencé par celle
d'Aurélie qui interviendra ce soir en
quinote de sortie mais aussi d'Abba
nguay de Maëva Guyane ou de marine
Gandhi qui toutes avec leur proposition
parlent en fait de ressenti lié à
l'imposture à différents moments de leur
carrière ou par rapport à différentes
périodes ou challenges qu'elles ont pu
rencontrer
dans leurs différentes conférences que
je vous invite à voir parce qu'elle
parle pour le coup de ça beaucoup mieux
que moi je le ferai elle donne des clés
pour dépasser ce ressenti qui est un
ressenti temporaire parler autour de soi
rationaliser ses objectifs innover dans
la réponse qu'on a par rapport au
problème donc ça veut pas dire faire de
la R&D sur ses problèmes ça veut dire
essayer de trouver des pistes un peu
différente s'appuyer sur des réseaux de
soutien ou tout simplement mais c'est
plus facile à dire qu'à faire être
indulgent ou indulgente avec soi-même je
prends ici quelques minutes pour les
remercier parce que cette conférence
pourrait pas exister si elles avaient
pas fait tout ce travail en amont et
pour remercier aussi toutes les
personnes que je ne connais pas qui
travaillent aussi sur ces sujets et qui
permettent plein de gens de s'en sortir
parce que c'est pas un moment facile à
vivre dans sa carrière professionnelle
mais moi ça me pose quand même pas mal
de questions
moi je suis Boris je suis professionnel
du web de pierre à peu près 15 ans et
depuis presque autant de temps soit en
tant que consultant soit en tant que
formateur en formation continue soit en
tant que formateur en formation initiale
je côtoie des gens qui sont formidables
mais vraiment des gens brillants et qui
n'arrêtent pas de dire qui sont nuls
tout le temps je sais pas faire ci je
connais pas tel framework et j'ai
l'impression que plus notre domaine
s'élargit et notre domaine c'est
l'argile très fort plus on intègre de
nouvelles personnes dans nos communautés
et plus on croise de gens qui ressentent
le besoin d'exprimer les angoisses
qu'ils ont et c'est bien qu'il
l'expriment mais c'est quand même moins
bien qui est elle et ses angoisses alors
je me dis qu'on rate peut-être quelque
chose d'un petit peu plus large sur la
manière dont on organise notre métier et
qui a peut-être quelque chose quelques
questions à se poser parce qu'après tout
l'informatique c'est la science de
l'information et on peut pas dire que
l'information chez nous elle manque des
conférences il y en a plein de la
documentation il y en a plein on
travaille plus particulièrement encore
que dans l'informatique on travaille sur
le web qui est littéralement
une modalité de diffusion des
connaissances c'est pas quelque chose
sur lequel on a en général des freins
donc comment ça se fait qu'avec un tel
accès aux connaissances avec une telle
capacité à accéder des compétences avec
des ressources disponibles des outils
gratuits avec toute cette matière
première pourquoi est-ce qu'on continue
à tous penser que on est des gros nazes
quoi non vraiment c'est très c'est
interroge
du coup je me suis posé la question
qu'est-ce qui dans notre secteur
favorise l'expérience d'imposture et si
on arrive à mettre le doigt sur les
caractéristiques qui provoquent ça et
qu'on reconnaît leurs caractères global
pourquoi est-ce qu'on continue à aborder
ce sujet sous l'angle individuel
pourquoi est-ce que quand on croise
quelqu'un qui a ce ressenti non
seulement on ne l'aide pas mais en plus
on se dit ok qu'est-ce qu'il fait que
dans son environnement professionnel il
ou elle a pu en arriver là
ce qui interroge sur le fait que si en
fait à un moment une très grande partie
d'entre nous se pose ce genre de
questions c'est que c'est peut-être plus
un problème de personne c'est que c'est
peut-être intéressant de savoir ce qui
se passe sur le fond que c'est peut-être
systémique et que si on pousse un cran
plus loin se demander pourquoi est-ce
qu'on a pas fait cette analyse jusque là
ou d'ailleurs peut-être des gens l'ont
fait en fait on n'est pas au courant et
puis qui dans notre industrie profite de
cette situation ou n'en profite pas qui
sont les gagnants qui sont les perdants
et donc c'est ça que je vais essayer de
répondre aujourd'hui
donc comme tout analyse moi je suis un
bon analyse quand je commence par
analyser quelque chose commence par
définir donc mon objet d'étude de la
base c'était le syndrome d'imposture
donc je me suis intéressé à ce que
c'était et le syndrome d'imposture ou
syndrome de l'imposteur c'est un sujet
qui a été étudié sous la forme d'une
enquête sur la confiance en soi en
1978 par deux femmes docteur Suzanne
c'est docteur Pauline klamps et
elle-même ont étudié leur propre sujet
d'études c'était 150 femmes qui étaient
brillantes dans leur métier qui étaient
reconnus par leur compère mais qui était
pas reconnu par elle-même et ça voilà
c'était pas une surprise en analysant
ces femmes les psychologues en question
ont mis au jour un malaise de l'ordre de
l'expérience temporaire pas du tout un
trouble psychiatrique comme ça pouvait
être suggéré à l'époque par des
confrères masculins
pouvant provoquer des réactions qui
étaient émotionnellement disproportionné
interroger sur leur réussite toutes ces
femmes talentueuses exprimaient des
doutes mais pour 70% d'entre elles
exprimaient un tableau de symptômes qui
était assez important et qui était assez
récurrent d'abord elles affectaient leur
réussite au hasard à la chance ou à la
tromperie capacité à tricher en fait
dans les relations sociales
elles avaient tendance à affecter la
réussite des autres à d'autres choses
comme la capacité à travailler ou à
avoir des compétences que elle n'aurait
pas elle craignait en permanence d'être
démasqué et pour ne pas être démasqué le
développer des mécanismes de
compensation relativement extrême qui
pouvaient aller soit du désintérêt total
puisqu'elle fait finalement le meilleur
moyen de pas être démasqué c'est de pas
travailler ou à l'inverse le
surinvestissement total qui pouvait
amener derrière à des burn out même si à
l'époque on n'avait pas forcément ce
terme pour désigner cette situation
depuis cette étude 78 évidemment on a
fait beaucoup de progrès on a fait
beaucoup d'analyses et on a affiné un
petit peu le profil des personnes qui
peuvent être concernées par ce sentiment
d'imposture le syndrome d'imposture
concerne majoritairement des personnes
qui sont en étude qui sont en
apprentissage continu ou qui sont
reconversion ou des personnes qui sont
dans la recherche des métiers créatifs
ou avec un grand niveau d'autonomie dans
leur tâches on a remarqué que ce
syndrome d'imposture était très
prévalent chez les minorités sociales et
ou discriminées c'est aussi pourquoi
l'objet d'étude premier des deux
psychologues en 78 était les femmes on a
remarqué également plus récemment que ce
syndrome était plus prévalant chez les
gens qui se considéraient bénéficier de
conditions favorables et je dis bien se
considérer bénéficier de conditions
favorable ça veut pas dire qu'elle
l'était mais en fait chez ces personnes
là elles ont tendance à penser que
beaucoup de choses positives qui leur
sont arrivées sont dus en fait à la
chance et pas du tout à du travail
qu'elles auraient pu faire ou des
relations qu'elles auraient pu établir
enfin plus récemment et à chaque fois
pour ceux que ça intéresse quand je
partagerai les slides vous aurez les
notes des études en fait qui permettent
de dire ça exposer à des preuves
sociales de réussite la preuve sociale
de réussite c'est un grand terme moi
j'appelle ça regardez la vie des autres
sur Instagram et trouver qu'elle est
vachement mieux que la mienne
je vois que vous aussi
et je sais pas vous mais moi là dedans
je vois quand même un truc que je
reconnais parce que moi dans mon domaine
dans mon secteur dans le code la tech je
sais pas comment vous l'appeler ça
l'informatique le web ben j'ai quand
même l'impression qu'on est un peu tous
tout le temps en apprentissage continu
ou en reconversion parce qu'on change de
techno parce qu'on change d'équipe parce
qu'on change d'organisation on a souvent
un très grand niveau d'autonomie même si
c'est pas souvent décrit comme ça on a
en général des conditions de travail qui
sont relativement favorables et là je
m'excuse pour toutes les personnes qui
n'ont pas c'est conditions favorables
mais à l'échelle globale statistiquement
on a des postes de travail qui sont
plutôt qualitatifs sur des travaux avec
des troubles musculo-ski ce que
l'éthique bien identifié et limitée et
des salaires qui sont en général plutôt
bons par rapport au reste de la
population et qui nous amènent
rapidement après quelques années dans
des défiles assez élevés de revenus s'il
y a des gens qui sont pas d'accord avec
tout ça venez on va discuter de vos
salaires vous allez voir je suis sûr
vous pouvez gagner
enfin on est assez exposé à des preuves
sociales de la réussite des autres
puisque nous-mêmes on a tendance à
partager assez facilement les
informations sur nos vies de par les
réseaux sociaux beaucoup de gens sont
connectés de par ses conférences où on
va venir expliquer ce qu'on a fait et on
a tous l'impression que la personne qui
est montée sur scène elle a un truc de
pertinent à dire c'est pas le cas moi
j'ai fini mes slide il y a 12 minutes
donc et ça vous pouvez faire exactement
la même chose que moi il faut juste
s'inscrire et apprendre à plus le choix
après une fois que l'équipe a dit oui on
est obligé de venir
donc voilà on se retrouve en fait dans
un secteur ou par construction on a des
expériences qui nous amènent
profondément à ressentir ce syndrome
d'imposture
et là on se dit mais pourquoi en fait
pourquoi est-ce que notre secteur
fabrique en fait ça qu'est-ce qui est
structurant pourquoi il y a pas la même
chose chez les plombiers pourquoi chez
nous en fait il y a plusieurs angles
qu'on peut prendre pour répondre à cette
question j'ai que 45 minutes et pas 5
jours donc j'ai choisi que 2 angles
d'abord nos primitives de base nos
primitives de base ce sont l'algorithmie
et la modélisation qui passe par un
certain nombre d'enjeux trois de ces
enjeux par exemple sont les jeux de
données la modélisation et l'écriture
d'instruction les jeux de données c'est
à dire des sélections déjà organisées et
contextualiser d'éléments bon ben voilà
organisé contextualiser un énorme biais
c'est nous qui l'incluons dedans donc
c'est à dire nos jeux de données à la
base sont déjà biaisés et on a tendance
à reproduire des choses qu'on connaît et
en plus auquel on attribue en général
des valeurs on a un biais aussi au
niveau de nos modélisations on a des
projections qui sont relativement
imprécises de la réalité sur des
dimensions qui sont finalement très
prédéfinies et qui correspondent pas
forcément au réel et avec tout ça on
fait des algorithmes c'est à dire que
littéralement on essaie de voir comment
nous on pense et on met ça dans la
machine
donc si on pense pas bien ou si on pense
pas de manière complète ou si notre
pensée ne reflète pas la complexité du
problème et ben on a fait quelque chose
qui reproduit exactement nos billets
donc on a par construction tendance à
créer en fait des modèles qui sont
insuffisants par rapport à ce qu'on
achète on essaie de faire et qu'est-ce
qu'on fait pour corriger tout ça et ben
en général on fait pas grand chose en
général on s'en fiche voire même on
empire le problème volontairement en
faisant par exemple du recrutement comme
soi parce que ça rapporte de l'argent
oui parce que plutôt que d'aborder un
problème ce qui est bien aussi c'est de
regarder ce que ça rapporte et en fait
notre secteur rapporte beaucoup
donc plutôt que d'essayer de débiaiser
sortir de ces constructions où on a tous
l'impression de réapprendre en
permanence parce que on n'a pas réussi à
construire un modèle équilibré pour tout
le monde et ben on va recruter des gens
qu'on le même profil que nous les mêmes
poules d'études des normes sociales
comparables des expériences de vie qui
nous rappellent les nôtres c'est
littéralement ce qui se passe dans les
entretiens quand vous faites un
entretien et qu'au bout de 5 minutes et
quelqu'un j'ai un bon filet
il te ressemble quoi enfin c'est
littéralement quelqu'un qui qui fait
écho à des expériences que tu as eu et
ça marche parce qu'en vrai si moi je
croise quelqu'un qui a vécu les mêmes
expériences que moi qui vient du même
background que moi qui a appris à
communiquer socialement comme moi qui va
analyser un problème comme moi et le
corriger comme moi ça veut dire qu'on
est hyper interchangeable du point de
vue entreprise et réussite c'est parfait
on est des cubernis on peut on peut nous
interchanger c'est parfait
et si en plus ces gens-là font de la
veille comme nous s'ils ont appris à
communiquer comme nous s'ils analysent
comme nous et ben on va dire en
entreprise qu'on est une équipe qui est
bien alignée on a bien fit c'est même un
littéralement un critère de recrutement
pour beaucoup de boîtes dont certaines
il y a quelques années je me rappelleais
carrément des compétitions pour inscrire
leur valeur pour qu'elle soit mise sur
le fronton des entreprises vraiment nous
nos valeurs c'est ces trois trucs là on
a fait des quatre raies et si tu aimes
tu viens et si tu aimes pas tu viens pas
en terme de reproduction sociale je
crois qu'on n'a pas fait beaucoup mieux
quoi c'est vraiment une modélisation une
formalisation des attendus je dis pas
que c'est pas bien c'est bien pour tout
un tas de raisons mais faut savoir aussi
ce que ça produit alors ça veut pas dire
qu'il y a pas de lutte sociale dans
notre champ d'analyse on a des luttes
sociales on se bat autour des techno
qu'on utilise on se bat autour de
l'importance relative de certains
domaines de la qualité on va faire plus
de tests moins de tests faire plus
d'accessibilité faire de la sécurité
faire de la sémantique faire du SIO on a
plein de luttes mais en vrai il y a
aussi pas mal de choses qui sont
reconnues en fait pardon dans nos dans
nos secteurs comme des évidences par
exemple le fait que vous soyez ici en
train de participer à une conférence le
fait que moi je sois monté sur scène le
fait que certains ou certaines d'entre
vous et contribué à des projets open
source le fait que certains ou certaines
d'entre vous sont intervenus auprès de
nombreux clients sur des budgets qui
étaient relativement importants ça c'est
considéré comme des choses qui apportent
un capital culturel quelqu'un va être
mieux perçu parce que il ou elle a fait
ça et donc mécaniquement quelqu'un va
être moins bien perçu parce qu'il ou
elle n'a pas fait ça c'est ce qu'on
appelle un statu quo avec tout ce que ça
comporte de résistance au changement et
de frein à la diversité et pour ça je
vous invite à voir trois conf une ou
j'ai pas mis le slide parce que c'était
tout à l'heure et c'était trop bien et
du coup je me suis dit que j'allais la
rajouter dans mes notes c'est celle de
Manon et Charline un peu plus tôt qui
s'appelait les pionnières oubliés du
numérique l'histoire des femmes dans la
tech
et deux autres comptes que j'avais
prévues d'intégrer et à l'époque je ne
savais pas que nécessairement ça allait
être la Quino donc celle de Marcy
charalois qui traite du sujet de
l'inclusion dans la tech et qui fait
référence à des travaux sur les
privilèges et l'internet
l'intersectionnalité et celle de Fabien
Lamarque où j'aurais pu mettre aussi un
petit badge Bdx Ayo
puisque fabien a fait cette confits en
2018 pour parler de l'application de la
sociologie au métier du développement et
dans sa conférence dans ta conférence
tu parlais de capitaux et pas uniquement
financier tu parlais quelque chose
d'important c'est l'importance du
capital culturel le capital dont je
parle en fait depuis trois slides c'est
à dire l'ensemble des ressources
culturelles détenus par des individus et
qu'ils peuvent mobiliser en fait pour
soit avancer soit se faire voler auprès
des autres individus
et c'est un point extrêmement critique
dans le syndrome d'imposture et dans la
façon qu'on apercevoir nos compétences
puisqu'une des expériences émotionnelles
qui se traduit le plus quand on doit un
moment de doute du team syndrome
d'imposture c'est le sentiment de
manquer de légitimité de ne pas avoir
assez de ressources culturelles et de
pas savoir les mobiliser typiquement je
connais rien
mais typiquement ce qui fait que cette
expérience elle est prédominante chez
les personnes en étude chez les
alternants chez les gens qui ont un
grand niveau d'autonomie c'est que il
est où elles sont livrés à elle-même et
ils ne savent pas ni évaluer leur
savoir-faire donc dans le savoir-faire
on va penser à tout ce qui est technique
managériale ni leur savoir-être personne
ne vous apprend à évaluer comment vous
comportez comment créer des affinités
avec vos collègues comment créer des
conflits parce que c'est important et
comment les désamorcer parce que c'est
important aussi et comment faire savoir
que vous avez toutes ces compétences là
c'est même si vous savez que vous les
avez vous savez pas forcément comment
les communiquer à vos supérieurs à vos
collègues à faire comprendre en fait à
des tiers que ces compétences sont
acquises quand on a un syndrome
d'imposture qui apparaît résultat qu'est
ce qu'on propose aux gens bah souvent on
leur propose de faire un bilan de
compétences c'est à dire littéralement
de sanctifier en fait ses compétences
par une évaluation un outil de plus en
plus prisé par les coachs plus en plus
prisés par les conseillers travailleurs
sociaux dans les dans les Pôle emploi et
qui rassure en fait toutes les personnes
qui ont ces sentiments sur leurs
compétences opérationnelles
sauf que souvent c'est un peu tard
et d'autre part nos habitudes de
professionnels du code nous ont fait
oublier que notre métier c'était un peu
plus que ses compétences là alors
qu'est-ce que j'entends par un peu plus
je vais pas faire une combe pour dire
que la passion c'est nul la passion
c'est bien si ça vous permet de vous
lever le matin parce que vous êtes
passionné par votre métier et que vous
vous couchez le soir avec le sourire
parce que vous avez vraiment kiffé ce
que vous avez fait dans la journée c'est
génial mais en vrai si c'est juste ça
qui vous motive c'est pas un métier que
vous avez ça un hobby vous êtes en train
de faire des collages c'est pour que ce
soit un métier il faut que ça s'inscrive
dans un cadre donc il y a un cadre de
compétences techniques il y a une
capacité acquérir de nouvelles
compétences il y a un contexte légal
structurel conjoncturel géographique
réglementaire historique notre métier il
a une histoire il se construit il y a
des règles qui se mettent en place c'est
une capacité à prendre des engagements
de cadre de coûts de délai de temps
c'est aussi une capacité à palais tenir
c'est une organisation qui régit par une
forme de gouvernance certains d'entre
vous travaillent dans des entreprises
sont très hiérarchiques d'autres
travaillent en ind dépendant d'autres
travaillent dans des scopes d'autres
travaillent dans nos organisations avec
une structure très plate on ne travaille
pas de la même manière dans tous ces
types d'organisation et ça s'apprend
donc votre métier c'est aussi ça c'est
ce que vous savez faire dans ce type
d'organisation c'est un jargon j'essaye
en général de patrouiller recourir mais
en vrai on pourrait faire des confières
avec que des acronymes et tout le monde
comprendrait tout chez nous parce qu'on
a ce vocabulaire ce vocabulaire on l'a
acquis moi quand je fais des cours
auprès de mes étudiants je peux vous
assurer que si je fais la même les mêmes
conversations que celle que j'ai avec
mes collègues à la machine à café ils
comprennent pas ils ont pas encore ce
patrimoine là
c'est aussi une gestion en fait des
règles sociaux et des attendus sociaux
notamment je propose aux différentes
conférences sur les le sexisme on a des
attendus sociaux en termes de sexisme
très particulier dans notre secteur que
les femmes sont obligées d'intégrer pour
survivre et ne pas partir et enfin c'est
une vision d'un portefeuille de projet
qui peut s'inscrire dans des durées plus
ou moins longues avec des tactiques plus
ou moins longues avec des objectifs plus
ou moins longs et ça aussi vous le savez
quand on vous un projet vous savez
quelle question poser vous savez où
aller donc en fait ces compétences vous
les avez elles ont juste pas été
sanctionnées par des diplômes
pourtant c'est pour ça qu'on vous paye
c'est pour ça que ça vous prend du temps
c'est pour ça qu'on vous qu'on vous
choix c'est pas parce que vous savez en
vrai utiliser la dernière version de
docker ou le dernier framework quel
composant JS parce que toutes ces
compétences là en fait vous pouvez les
écrire beaucoup plus facilement que les
autres
en vrai une formation peut vous
permettre de les avoir et en quelques
semaines vous pouvez devenir pas
forcément expert mais en tout cas
productif dans un domaine de compétence
qui peut être relativement
sauf que pour mobiliser à la base des
compétences pour accélérer les choses on
a construit un truc qui s'appelle la
formation continue et c'est là où le
meuble la formation continue c'est tout
ce qui est au long de la vie notre
professionnelle va nous permettre
d'acquérir ses compétences donc
technique ou non technique et c'est un
sujet que je connais un petit peu ce que
j'ai formé des gens mais j'ai créé
quelques plans de formation mais je suis
pas non plus un expert donc pour limiter
mes propres biais sur le domaine j'ai
fait ce qu'on fait dans ces cas-là j'ai
appelé à l'aide
donc sur Twitter sur Linkedin sur
mastodonte chez content square mon
entreprise j'ai appelé les gens j'ai
posé des questions et j'ai réalisé à peu
près une douzaine d'interviews 11 en
fait pour être pour être précis pour un
total à peu près 13 heures d'échange
avec des personnes qui occupent des
postes dans la formation donc soit la
formation interne aux entreprises la
formation externe c'est à dire des gens
qui proposent des formations dans des
catalogues à destination de tiers
principalement dans des ESN j'ai eu des
gens qui étaient des opérateurs de
compétences je reviendrai dessus j'ai eu
des gens qui travaillaient pour des
opérateurs de compétences et puis
j'avais mis en entretien avec une
avocate en droit du travail on a posé
plein de questions enfin j'ai posé plein
de questions et on m'a donné plein de
réponses et le premier truc qui m'a
choqué parce que moi j'avais une vision
un peu cynique du truc
tout le monde a un coeur de faire ça
bien c'est pas parce qu'on sait pas ce
qu'on veut pas bien le faire on veut
bien le faire c'est juste difficile
mais ce qu'on retient quand même assez
rapidement c'est que tout ça n'existe
que parce que fondamentalement la
formation professionnelle en vrai c'est
un droit donc c'est un droit pour tous
les salariés du privé mais c'est aussi
un droit pour tous les salariés du
public donc pour les salariés du privé
c'est dans le code du travail avec la
loi
6321-1 pour le public c'est dans la loi
port du 13 juillet 1883 là j'ai mis que
le laïus pour le privé mais celui du
public est quasiment identique
l'employeur s'assure l'adaptation des
salariés à leur poste de travail
il veille au maintien de leur capacité à
occuper un emploi et c'est bien un
emploi c'est à 7 emplois c'est un emploi
au regard notamment de l'évolution des
emplois des technologies et des
organisations et quand le code du
travail dit ça il considère que cette
adaptation elle peut se faire chez votre
employeur mais aussi à l'extérieur de
l'entreprise du moment que c'est
l'employeur qui la prend en charge c'est
un cadre légal voire mieux c'est un
droit et le droit c'est hyper bien parce
que le droit vous l'avez que vous
pensiez que vous en êtes légitime ou pas
que vous pensez que vous soyez nul vous
pensiez que vous soyez bien vous avez
les mêmes droits dit autrement vous
n'avez pas à vous former en vrai sur
votre propre temps c'est pas à vous
normalement de prendre du temps pour
vous former en dehors de votre travail
de manière à être resté légitime dans
votre emploi d'après le droit c'est à
votre employeur de couvrir ce besoin
lors de temps qui sont je veux dire un
gros mot rémunéré et cette formation
doit prendre en compte l'évolution du
marché et pas uniquement des besoins de
votre employeur donc si vous avez des
demandes de formation qui concernent des
choses qui ne se font pas dans votre
entreprise si tenter qu'elles se font
sur le marché elles sont valides et du
coup on le sait pas en fait en vrai tout
ça parce que c'est pas un truc qu'on
nous dit beaucoup en fait ce qu'on nous
dit c'est que si on veut changer
d'emploi alors là si vous venez dépassé
par les pratiques actuelles et qu'on
nous a rien proposé pour nous mettre à
jour bah faut se former mais on nous dit
pas forcément que ce temps de formation
peut être pris en fait sur notre job
actuel
pour la défonceuse des droits c'est ce
qu'on appellerait les droits incomplets
c'est des droits qui existent mais qui
en fait sont pas respectées si vous avez
assisté à la conférence précédente du
docteur Margot bon c'est la même chose
l'accessibilité des droits qui existent
mais qui sont pas respectés alors
comment on fait pour que les droits
soient mieux respectés comme dans tous
les secteurs où il y a des droits se
créent une filière la filière de la
formation continue elle fonctionne comme
cela les entreprises on leur demande de
cotiser pour payer de la formation
continue auprès d'institutions qu'on
appelle les OPCO les opérateurs de
compétences et ces OPCO on charge de
réinvestir en fait cet argent pour
offrir une offre de formation
d'apprentissage de certification de
qualification professionnelle ou de VAE
donc ça c'est tout ce qui va permettre à
des gens qui aujourd'hui font un travail
pour lequel ils n'ont pas nécessairement
un diplôme qui sanctionne leurs
compétences de sanctionner ces
compétences au regard d'un référentiel
qui existe ce qui veut dire que ces
référentiels existent et vous pouvez
aller les consulter si vous vous
demandez si vous valez quelque chose sur
le marché du travail n'hésitez pas
et suivant la branche va être différent
et avoir une offre de formation qui va
être spécifique parmi les personnes avec
qui j'ai parlé une seule m'a mentionné
que son entreprise organisait une
présentation en interne des formations
proposées par l'obscaux moi-même en 15
ans de métier je n'ai jamais vu
d'entreprise faire une présentation en
interne des offres possibles proposées
par l'obscaux par la formation continue
d'ailleurs en vrai on va faire un petit
test est-ce que il y en a parmi vous
lever la main qui savait dans quelle
branche dans quelle convention
collective vous êtes
parmi ceux-là combien est à la Syntec
et parmi ceux-là combien savent quelle
est qui est l'opoko de la Syntec
voilà
pas très nombreux j'ai compté une main
peut-être deux
locaux de la synthèse c'est Atlas et
dans leur dernière enquête il considère
que 83% des adhérents à l'optose sont
satisfaits mais comme je disais les gens
sont de bonne volonté donc ils sont
honnêtes ils font des analyses plus
précises on peut trouver dans cette
enquête cette phrase qui dit que l'autre
l'offre de service Atlas est bien à très
bien évaluée par ce qu'il la connaissent
et il recours avec un taux de
satisfaction entre 88 et 95%. mais
qu'elle est trop fortement méconnue
parce que il y a que 5 à 20% max des
répondants qui en fait ont fait appel à
ces services c'est-à-dire qu'on a une
offre de formation professionnelle les
entreprises qui ont recours en sont
globalement satisfaites mais en fait
personne ou très peu de gens l'utilisent
pourquoi ça devrait pas marcher comme ça
en fait le principe de la formation
professionnelle continue c'est un
principe de redistribution les grosses
entreprises devraient cotiser plus et
permettre aux petites entreprises qui
elles ont des besoins d'innovation qui
sont plus importants pour s'en sortir de
former leur salarié pour pouvoir aller
de l'avant en réalité parmi les
différentes personnes à qui j'ai parlé
l'efficience actuelle les hommes coups
elle pas fait l'unanimité les personnes
qui travaillent dans des petites
entreprises se sont pas forcément aidés
elles ont rien à reproché au catalogue
de formation par contre ce qui les
intéresse le plus dans le potentiel des
hommes causes c'est la prise en charge
de l'alternance parce que ça permet
d'intégrer en fait des compétences des
développe des développeurs Fred et
jeunes qui ont des compétences nouvelles
voilà qui sont à jour du marché là où
souvent les salariés non et comme on
veut pas former les salariés c'est mieux
d'intégrer des jeunes donc on se plaint
beaucoup des jeunes parce qu'ils savent
pas faire des choses mais en fait en
vrai on les intègre parce que ils
maîtrise quand même deux trois trucs que
les gens en interne ne savent pas
forcément faire et puis dans les grandes
entreprises les gens disaient à locaux
mais en fait en vrai se sert pas
toujours en fait du catalogue de
formation parce que pour décrocher des
formations c'est pas si facile pourquoi
c'est pas facile parce que les OPCO
eux-mêmes ils sont là pour optimiser le
financement de la formation continue
imaginez vous êtes une institution
l'état vous donne une responsabilité qui
est de collecter des fonds et de les
redépenser correctement votre objectif
c'est de faire en sorte que les
formations que vous allez financer soit
les plus efficaces possibles et efficace
pour un OPCO ça veut dire juger au
regard des métiers en tension dans les
secteurs puisque les objets par
territoire et du coup du traitement
administratif donc si vous êtes ici en
Gironde et que vous trouvez une
entreprise qui a besoin de former 40
développeurs en Java 4 un truc un peu
obsolète mais ils en ont besoin et que
du coup vous pouvez payer cette
formation et du coup ça fait 40
personnes pour qui vous êtes absolument
sûr et certain qu'ils auront un emploi à
la sortie alors vous avez rempli vos
conditions d'efficacité et comme vous
avez formé 40 personnes sur la même
techno en charge administrative ça va
être beaucoup moins lourd ça va être
beaucoup moins coûteux et donc vous êtes
sûr que du financement va aller dans la
formation et pas dans des dossiers
et donc on arrive en fait à du
financement de formation qui parfois est
parfois parce qu'il y a quand même
beaucoup de co qui font des formations
pointues et on arrive aussi à du
financement de formation qui du coup
souvent sont un peu obsolètes ou
correspondent à des métiers qui sont
très intentions notamment parce que plus
personne veut faire ça
notre secteur ayant un turn over très
important cette situation n'est pas
jugée comme problématique pourquoi parce
que depuis quelques années en fait la
formation professionnelle continue a été
personnalisée à savoir que quand vous
travaillez en fait vous cotisez dans un
compte personnel de formation qui vous
appartient et que vous pouvez solliciter
pour faire de la formation en dehors du
cadre des OPCO et en fait les gens
l'utilisent pas voilà les gens
l'utilisent pas très peu de gens ont
déjà des présentations en termes dans
leur entreprise de ce que c'est que le
CPF donc ne savent pas que ça existe
donc je vous invite à aller voir dès la
fin de Bdx Ayo combien d'heures de
formation vous avez à votre disposition
sur ce compte là et ensuite la plupart
des gens ne veulent pas apprendre ce
temps là parce que leur employeur bah ne
le laisse pas le faire en fait leur fait
comprendre que des formations qu'ils
auraient envie de faire ou qu'elles
auraient envie de faire ne correspondent
pas nécessairement aux attentes de
l'entreprise et que même si elles sont
attendues sur le marché mais ils ont
qu'à attendre d'être au chômage pour les
faire et d'ailleurs c'est aujourd'hui
c'est un des dispositifs clés de Pôle
Emploi si demain vous vous retrouvez
vous perdez votre emploi vous capacité
de partir on va très rapidement vous
proposer de mobiliser votre CPF pour
faire de la formation entre deux emplois
c'est à dire complètement à l'opposé du
droit dont j'ai parlé puisque le droit
consiste que c'est à l'employeur de
rémunérer en fait la formation on a créé
un système
à synchrown ou l'employeur finance mais
par le biais d'un compte une formation
qui aura lieu à l'extérieur des heures
de travail
sauf que moi en fait cette réponse par
rapport à ma question de base du
syndrome de l'imposteur elle me convient
pas elle me convient pas parce qu'elle
conduit qu'à deux possibilités soit on
travaille en dehors de nos heures de
travail sur notre temps libre c'est ce
qu'on fait pour beaucoup pour continuer
à être à jour sur les techno sur les
patterns sur les concepts soit on
encourage le turn over c'est à dire on
passe par des phases sans emploi pour
avoir le temps de se former en bafouant
un petit peu le droit ou en tout cas on
contournant et en créant en fait un
système où on va rester pas très
longtemps dans les boîtes et je suis pas
naïf je sais aussi les effets de bord
que peuvent produire ces deux
injonctions soit se former sur son temps
libre soit à se former dans des périodes
de chômage elle crée une grande
compétition sur les salaires nos
salaires ont tendance à augmenter donc
j'étais tout à l'heure qu'ils étaient
déjà assez élevés ils ont tendance à
augmenter plus vite que le reste des
salaires en France notamment parce que
du coup en créant une injonction en fait
à avoir de la formation toujours plus
accentue sur des techno toujours plus
récentes mais on crée artificiellement
de l'attention donc c'est un marché qui
évolue rapidement avec des salariés qui
ont aucun intérêt à rester dans une
entreprise aujourd'hui si vous voulez
progresser d'un point de vue salarial la
plupart des statistiques des analyses
vous disent vous dites que au bout de 18
mois 24 mois en fait il faudrait partir
changer de boîte parce que c'est comme
ça que vous allez avoir le temps et de
vous former et d'obtenir des
améliorations salariales et le truc
c'est que ben on a réussi à conways est
vachement content on a réussi à
appliquer en fait à nos propres
carrières ce qu'on fait dans nos
logiciels on a fait de l'obsolescence
programmée on s'obsolète nous-mêmes
et ce mode de fonctionnement en vrai il
marche bien pour plein de gens on va pas
se mentir moi par exemple je suis un
homme valide on a tendance à me faire
confiance les gens pensent assez
naturellement que je sais ce que je dis
et globalement quand j'ai besoin de me
former on me laisse me former et puis
quand j'ai besoin de me former entre
deux emplois ça me dérange pas parce que
j'ai pas non plus un niveau de
responsabilité extrême certes j'ai des
enfants mais j'ai aussi une femme qui
travaille on a des revenus finalement ça
va par contre les personnes qui ont pas
de temps parce qu'elles ont d'autres
personnes dont il faut s'occuper des
enfants comme possiblement des problèmes
des parents des personnes tierces des
conjoints des gens qui ont des
investissements citoyens si demain vous
voulez devenir député si vous voulez
être maire des personnes qui auraient
tout simplement des loisirs parce qu'il
paraît qu'on a le droit aussi d'avoir
des loisirs et qu'on n'est pas obligé de
coder tous les soirs devant Netflix on a
le droit aussi de faire que Netflix
des gens qui sont handicapés et encore
une fois comme disait Margot tout à
l'heure 15% des gens dans le monde ont
un trouble et 80% ça se voit pas donc il
y en a plein autour de vous et tous ces
gens là en fait toutes ces solutions à
base de coder le soir ou ayez des
périodes sans emploi c'est soit pas
possible pour des raisons sanitaires et
sociales soit extrêmement risqué parce
que changer d'emploi c'est passé par une
phase de chômage qui a pas grand chose
près peut être très critique donc c'est
pas un construit social qui moi me
convient c'est un modèle avec des
dominants qui ont du temps qui peuvent
le prendre et puis des dominer qui
doivent vivre cette domination de par la
structure de nos entreprises et qui
finissent avec des syndromes de
l'imposteur alors
une fois qu'on a fait ça une fois qu'on
a été bien cynique qu'est-ce qu'on en
fait
d'abord et là je rentre complément dans
le cadre de l'opinion s'il y a des gens
après qui veulent faire le coup de ce
mois c'est pas une question c'est une
remarque Vous pouvez y aller c'est là
pour le coup ce que je vais dire mais
absolument pas backup par tous les gens
à qui j'ai interviewé c'est mon opinion
à moi dans la durée réfléchir c'est à
dire nous penser réfléchir à notre
secteur en termes de réalité en termes
de qualité pour éviter de reproduire en
fait des choses là par exemple vous
faites des conférences parce que vous
allez voir des Usain Bolt sur scène vous
expliquer comment il court très vite en
espérant que lundi vous allez aller au
boulot mettre les chaussures comme eux
et ça va courir pareil ça marche pas
donc faut qu'on arrête de faire ça c'est
pas une bonne façon de se former il faut
être un petit peu plus stratège faut
prendre du recul sur les sujets il faut
regarder en termes d'organisation
comment on organise la conversation sur
la souveraineté de nos compétences à
savoir dans vos entreprises de quoi vous
avez besoin et dans votre marché de quoi
votre entreprise a besoin pour avancer
de quelle écosystème on a besoin et
c'est pour ça que je parle d'écologie de
quel écosystèmes au pluriel d'ailleurs
puisqu'on n'est pas tous obligés d'avoir
les mêmes structurations on n'est pas
obligé dans les mêmes équilibres on a
besoin pour créer des nouvelles
situations d'équilibre
il faut aussi qu'on apprenne à
reconstruire des carrières les carrières
en entreprise c'est devenu un espèce de
tabou
où en fait les gens montent pas en
compétences mode pas enseignorité si ils
arrivent pas à changer de boîte ou dans
la nouvelle boîte leur sérignorité va
être reconnue ça c'est quelque chose de
très difficile il y a des gens qui se
sentent pas légitimes parce qu'ils ont
commencé un truc il y a trois semaines
moi je suis chez contenteur depuis deux
ans j'ai l'impression d'être arrivé hier
la moitié du temps je comprends pas ce
que les gens font et pour autant ça se
passe relativement bien donc je pense
que si ça se passe bien ça peut se
passer bien pour les autres aussi
et en face de ça la raison pour laquelle
on a aussi besoin de reconstruire des
carrières c'est que c'est débile
d'arriver à mocher des gens aussi fort
et de mettre autant de thunes dans le
sourcing on a du sourcing dans les
entreprises les compétences elles
existent quand vous entendez qu'on met 8
à 9000 euros pour recruter une personne
et ce qu'on avait vraiment besoin de
mettre 8 à 9000 euros pour recruter le
profil qui fit et qui est le plus aligné
possible avec l'équipe est-ce que c'est
8 à 9000 euros on n'aurait pas pu les
mettre à former quelqu'un qui sortait du
Pôle emploi c'est des vraies questions
en vrai 8 à 9000 euros c'est beaucoup
vous pouvez payer quelqu'un pendant des
mois avec ça donc c'est des vrais
questions est-ce qu'on peut pas faire
plus de formation en entreprise et un
peu moins d'injonction à la formation à
l'extérieur de l'entreprise
évidemment je lui dis notre métier c'est
pas que le code donc ça veut dire aussi
que dans ces formations il faut former à
autre chose notamment je sais pas
combien d'euros d'entre vous ont été
formés un jour à la résolution des
conflits si un conflit social se passe
dans votre entreprise et quand je dis
conflit aussi social c'est pas forcément
une grève je parle juste à deux
collègues qui commencent à se lâcher un
peu fort et il faut désamorcer la
situation est-ce que vous avez les clés
pour poser les mots est-ce que vous avez
les clés pour organiser cette relation
là et pour autant ça arrive tout le
temps donc si on n'a pas cette formation
si on a passé savoir là ça s'apprend et
on a aussi besoin de faire ça pour
arriver à construire des visions long
terme dans les entreprises
enfin je pense que enfin la troisième
point il faut qu'on ait une vision plus
large de nos métiers
là dans ces conférences je suis assez
satisfait parce que notamment dans la
vision hors-piste dans cette tranche
hors piste vous allez voir des gens qui
font de la recherche des gens qui font
de Lumix des gens qui font du design
pourquoi c'est hors-piste en quoi c'est
pas les gens qui font de la tech
et tout ça ne peut arriver que si on a
réflexion une réflexion de fond sur le
partage de la valeur parce qu'une fois
qu'on est conscient de toutes ces
inégalités pour les résoudre et ben il
faut rééquilibrer les rémunérations donc
vous allez entendre plein de gens
aujourd'hui dire que notamment les
femmes sont moins payées que les hommes
ben ouais ça veut dire que nous les
hommes il faut qu'on soit un peu moins
payés pendant les prochaines années pour
rééquilibrer et si en tant qu'homme vous
êtes pas capable d'accepter cette
réalité c'est que vous acceptez le
statut quo et vous en êtes satisfait et
tant mieux pour vous mais dans ce cas là
vous n'êtes pas dire que vous vous
battez contre les inégalités il faut
accepter un certain nombre de choses et
si vous voulez que tout le monde soit
gagnant mais il y a une façon assez
simple c'est de plus analyser la valeur
qu'on produit de manière commune combien
d'entre vous savent combien la
résolution d'un bug a fait gagner à
l'entreprise qui avait ce bug
moi dans ma boîte on sait parce que
c'est littéralement notre boulot d'aller
mettre un montant en fait sur les gains
mais je peux vous assurer quand on voit
que certaines entreprises pour un une
résolution de bug qui a pris une
demi-journée elles ont gagné 6 millions
d'euros à la fin de l'année bah du coup
on se dit que les TGM on peut les monter
un peu quoi ça va en vrai en vrai on
pourrait tous s'augmenter peut-être nous
les hommes un peu moins que les femmes
pour équilibrer mais on pourrait quand
même tous gagner plus et on serait
encore en haut du panier largement en
France donc en vrai il y a vraiment
moyen de faire quelque chose
mais réciproquements vous pouvez pas
avoir cette conversation si vous même
vous avez pas idée de votre propre
valeur donc renseignez-vous regardez il
y a des référentiels on peut en reparler
postériori qui permet de s'auto-évaluer
et qui vont vous permettre aussi d'avoir
des arguments pour savoir si vous êtes
plutôt un contributeur d'équipe un
contributeur individuel si vous avez
plutôt une expertise très fine et
intuitive ou si vous avez plutôt une
expertise très survolée mais qui vous
permet d'être très vulgarisateur c'est
des choses qui s'apprennent aussi
bref syndrome d'imposture l'implication
la forêt si vous êtes concerné
faites-vous aider regardez des
conférences j'en propose quelques-unes
parler à des gens si vous n'êtes pas
concerné soutenez la diversité faites en
sorte que des gens qui ne vous
ressemblent pas sont intégrés dans vos
entreprises ne cherchez pas à aligner
absolument vos équipes pour qu'elles
soient parfaitement Fides d'un point de
vue valeur c'est pas grave si un peu de
conflit de temps en temps c'est pas
grave si d'un seul coup vous découvrez
que machin il a une passion obscure et
que bidule il est pas d'accord bah c'est
pas grave en fait on est des adultes on
devrait être capable de gérer ce genre
de choses
remettons la formation au centre des
politiques d'innovation de nos
entreprises innover c'est pas forcément
courir derrière les derniers frameworks
ça peut mais il faut le faire pour des
bonnes raisons est-ce que toutes les
raisons sont bonnes je ne suis pas sûr
il y a pas très longtemps moi j'ai un
client qui a fait un appel d'offres pour
une refonte d'un site qui contient
basiquement des pages où il y a une
image un titre et un texte on ne lui a
proposé que des framework à composants
réactes
c'est des pages statiques les gens pas
besoin de ça
et puis enfin normaliser de parler
d'argent normalisé de parler de salaire
et je vais dire des gros mots syndiquer
vous allez regarder du côté de ce qui se
fait vous n'êtes pas obligé de choisir
des gens qui sont historiques et qui
vous plaisent pas parce que vous avez vu
un jour un monsieur à moustache crier
très fort il y a plein de choses qui
sont en cours d'être créés il y a plein
de gens qui réfléchissent à ça et pour
ce syndiquer ou ce groupe avec des gens
qui réfléchissent au travail faut pas
être 200 000 il y a des groupes qui
existent à 40 personnes et c'est déjà
très bien ça crée un réseau de CO
motivation qui vous permet d'aller
échanger ça peut créer du mentorat donc
n'hésitez pas à travailler ces pistes là
merci beaucoup et je vous encourage si
vous en avez un ou une allez parler avec
votre RH
je dois pas être très loin pile du temps
ça c'est le QR code si vous avez des
feedbacks je sais pas si on a du temps
pour les questions on a trois questions
ou 3 minutes 3 minutes donc on a une
question un peu venue ou trois questions
très superficielles
question pas de question des remarques
des gens qui sont pas d'accord
je conseille quoi comme ça
j'aime bien leur syndicat je sais pas
mais en groupement c'est vrai que je
m'intéresse beaucoup au travail du
groupement on est la tech qui produit
des choses qui sont intéressantes qui
sont pas d'ailleurs toujours cohérentes
d'une publication une autre parce que
justement il y a de la diversité dans
les points de vue à l'intérieur de ce
groupement là et je trouve intéressant
il y a des réflexions de fond sur le
rôle du numérique dans la société qui
peuvent amener à des changements
pas de question
merci beaucoup d'être venu
[Applaudissements]