[Musique]
bonjour à toutes et à tous et bienvenue
dans ce talk où on va parler qu'est-ce
qu'on tiner et golank qui est le langage
de que je pratique actuellement donc
pour ceux qui l'auraient pas reconnu
c'est c'est un jeu de mots avec la
chanson et le titre de la confe j'ai
entendu personne chanter donc je suis
assez déçu voilà c'est dommage la
dernière confie il y a plein de gens qui
ont chanté
[Musique]
c'est beau c'est beau merci beaucoup
et pour les joueurs bien entendu donc
c'est juste enfin cher plaît c'est un
produit qui permet en fait de faire
essayer un jeu à une autre personne
c'est un peu l'équivalent du prête-moi
ton jeu physique qui n'existe plus
maintenant puisqu'on donnait tout en
dématérialisé mais on le fait grâce à
une nouvelle technologie de streaming on
peut le faire essayer pendant un moment
et puis si il est content il l'achète
grand sourire et on arrive notre plaie
aussi qui permet de jouer dans votre
salon tranquille à votre PC qui est à
l'étage ou dans votre tour voilà donc
vous pouvez jouer tranquillement avec
votre votre mobile par exemple ou votre
tablette dans votre canapé
on va revenir un peu au sujet de cette
conférence donc moi je vais vous parler
de test et puis plus particulièrement de
tests unitaires et test de composants ça
c'est un slide que j'aime bien qui est
de Martin Soler qui décrit comment
tester des architectures microservices
et il découpe ça de manière assez
visuelle et en particulier on voit que
dans un micro service il y a
des mémoires des bases de données
mémoire quand on veut faire des tests
unitaires souvent H2 pour les plus
connus en général on a des services
externes on a notre couche du domaine si
vous faites du DDD et
en général
quand on teste unitairement on n'aime
pas se connecter à une vraie base de
données parce que c'est du test unitaire
mais parfois on aimerait bien le faire
et quand on teste les le service il y a
des tests unitaires qui sont les tests
les plus bas les plus les plus petits
les plus unitaires de votre système et
les tests de composants c'est dans le
SCOP d'exécution du micro service mais
en ce banc en bouchonnant toutes les
dépendances donc vous voulez faire des
tests qui permettent de faire réagir le
service à des stimuli externes et voir
ce qui produit par votre micro service
un peu en mode Black Box texting testing
en fait une boîte noire
si on prend aussi le parallèle avec les
archives hexagonales ce qui arrive dans
votre service c'est tout ce qui est
adaptateur primaire ou adaptateur
primaire je sais plus comment dire et ce
qui sort donc ce qui interne caché
souvent ou qui est publié par votre
service ce sont les adaptateurs
adaptateurs secondaires donc driving ou
driving en anglais donc c'est vraiment
ce qu'on conduit et ceux qui nous
conduisent en fait comme ça pourra
traduire ça
mais des fois j'aimerais bien vouloir
tester comment se comporte mon service
avec une base de données par exemple
parce que ça permettrait de garantir que
mes tests ont un sens et que ça marche
bien
et
l'exemple parfait pour ça c'est une base
de données relationnelle il y a un
article de Philippe power sur son blog
qui explique pourquoi il faut pas tester
avec des bases de données H2 si vous
voulez avoir des surprises en prod ou en
déploiement sur un environnement c'est
le meilleur moyen de le faire vous aurez
des surprises dans tous les sens
pourquoi parce que ce qu'on ne teste pas
quand on a des microservices ou des
services c'est que on migre bien les
schémas de base de données quid des
données existantes est-ce qu'il y aurait
pas des conflits avec quand on va
déployer de nouveaux services quid des
spécificités ou des petites blagounettes
avec les bases de données sur les dates
les formats de date on a tous eu des
problèmes comme ça sur des sur la base
de données ça se comporte très bien en
mémoire et d'un coup on déploie le
service et la base de données elle dit à
1 je suis en version 3
voilà
différents standards aussi
différents standards
non par exemple il y a des il y a des
bases de données SQL qui implémentent
plus ou moins les
standards et on a des problèmes entre
les les différents les différents
standards qui existent tout n'est pas
implémenté par ailleurs H2 d'implémente
pas ne se comportera pas la même façon
qu'une phase de pose Grey par exemple
réel
alors qu'est-ce qu'on Seigneur c'est une
librairie Java qui existe à l'origine
dans le monde Java depuis 2015 je crois
j'ai retrouvé ça ça a été intégré avec
juni 4 et Juni de 5 avec des annotations
parce que en Java on aime bien les
annotations et on en met partout et ça
nous permet ça nous permet de
bootstraper avant de lancer vos tests
unitaires des containers conteneurs au
sens container docker etc et à ma grande
surprise je suis arrivé chez Ubisoft et
moi ça me manquait beaucoup j'ai vu que
la librairie Go existait donc j'ai sauté
dessus et du coup on l'a implémenté dans
l'équipe ça s'intègre avec le framework
entre guillemets de test Go standard ça
vient avec et ça s'intègre très bien on
verra comment juste après alors quels
sont les concepts de escomptiners le
premier prérequis il vous faut de la
conteneurisation parce que c'est dans le
nom donc soit soit vous avez docker vous
avez aussi ça c'est compatible avec
padman si vous êtes un peu allergique à
docker mais ça marche très bien
qu'est-ce qu'on peut faire avec quand
est-ce container mais on va pouvoir
lancer des conteneurs pour les tests
unitaires ou pour les tests de
composants comme on l'a vu dans un
contexte docker et on peut se couper ces
tests là soit à un test en particulier
soit un package soit à toute une tasse 8
un ensemble de tests
Go mais voilà c'est on peut le décider
de quand lancer le conteneur quand le
réinitialiser quand on démonte un volume
remonter un volume etc et il s'agit
avant tout de conteneurs jetable c'est
très important pour la reproductibilité
votre votre collègue va pouvoir jouer
les tests sur le même conteneur dans les
mêmes circonstances et on en parlera un
peu après
et maintenant qu'est-ce qu'on peut faire
avec test conteneur mais on va pouvoir
s'interfacer avec ces trois endroits et
surtout se passer de la masse de la base
de données mémoire parce qu'on a vu que
c'était pas forcément une bonne chose
dans certains cas
on peut implémenter on va pouvoir venir
tester uniquement les entrepôts les
repositoris si vous faites du DDD on va
pouvoir tester les ressources
les points d'API si votre Freebox
vraiment que le permet par exemple vous
pouvez tester une API et voir comment
elle se comporte avec une vraie base de
données qui répondra à vos vrais ORL ou
tout ce que vous voulez data mapers DTO
ses réalisations et que sais-je
alors je vais vous montrer un peu de GO
désolé
avant tout donc Go là j'ai fait un petit
un petit une petite truc qui représente
un jeu et un repositori donc un
repositori c'est une interface qui vient
représenter l'illusion de l'accès
mémoire à une collection de choses c'est
ce que dit le livre domaine Riven design
et là en gros ça se fait comme ça ça
peut se faire comme ça il y a pas de
façon unique mais là j'ai écrit une
interface qui vient requêter tous les
jeux rajouter un jeu à l'entrepôt en
enlevé un et récupérer un jeu par son
game Heidi on voit que le jeu vient non
et puis un Peggy vous savez c'est les
codes classification non
Ubisoft
entrepôt Mongo donc comment ça se passe
quand on veut l'implémenter en gros on
l'écrit qu'on l'écrirait comme ça donc
on a un contexte groupe peu importe et
puis on appelle la collection replace
one on met du bizone et puis on remplace
un truc existent dans la base de données
ça ça se passe bien mais on aimerait
bien le tester parce que on sait pas si
ça marche et souvent on attend des fois
les déploiement en prod pour voir que ça
marche pas
ça n'est jamais arrivé et qu'est-ce
container comment ça marche on vient
d'écrire une conteneur request qui en
fait dire moi je veux utiliser cette
image donc ça ça fait partie à partir de
maintenant ça fait partie de la
libécontinence donc je dis je veux une
image mon godb 5 08 qui est exactement
celle que j'utilise en prod de
préférence
j'expose un port et CP 27,17 qui est le
port standard j'attends peut-être qu'on
t'énerve va attendre que le port soit ma
paix et répondent bien en interne
et ensuite va l'exposer sur un port
choisi aléatoirement qu'on va pouvoir
récupérer mais il va choisir le premier
port disponible sur la machine on peut
le paramétrer mais par défaut il va
faire ça
ensuite en instancie le générique
container on dit ben j'attends qu'il
soit démarré et après la ligne 7 ici là
si quand le container va être démarré et
qui va répondre sur le port 27 07 il
sera immédiatement disponible
qu'est-ce que ça veut dire ça veut dire
que je peux récupérer le port que docker
m'amapé parce que je ne le connais pas
je dis et au fait ça m’appelait le port
27 017 sur quel port de mon host local
il le dit donc là je peux construire mon
url de connexion local à ma base de
données temporaire mon
gobb/los:57023 j'en sais rien
et ensuite en gros pour s'intégrer il y
a pas de framework en gros tout est dans
le code la vérité dans le code en gros
on essaie d'avoir des librairies et là
c'est le framework de test standard de
Go il y a quelque chose qui s'appelle
test main c'est ni plus ni moins qu'un
bifor et after de
test en fait si vous voulez
le before c'est tout ce que j'écris de
la ligne 2 à 17 et le M d'autres run
c'est pour dire exécute mes tests
et ensuite je rappe le code de retour
des tests sur le os.exit mais c'est tout
j'aurais pu écrire des choses après la
ligne 18 ce serait le after en fait de
l'exécution de tout mes tests alors là
je dis juste avant l'exécution de tout
mes tests
tu te connectes ce que j'ai mis en point
point ce serait l'instanciation du
démarrage de mon conteneur Mango dB et
je dis mon goût.ioal Games c'est mon
repository je récupère mon repositori et
le défaire c'est pour quelque chose qui
va se déclencher automatiquement en gros
sur la stack après ma fonction donc en
fait c'est j'ai dit que j'ai menti après
la ligne 18 j'ai ce code là qui va
s'exécuter en fait c'est le défaire en
gros déferdi après l'exécution de la
fonction tu trigores ce que tu as écrit
dans le défaire dans l'ordre inverse on
empile des choses à faire
et là je dis je dis je déconnecte
proprement de ma base de données après
mes tests
voilà et juste avec ces petites lignes
j'ai testé une vraie base de données
Mango sur mes tests et j'ai utilisé
l'implémentation Mango dB de mes tests
dans ma base et ensuite on teste donc là
je vous montre par exemple de ce que ça
donnerait j'appelle mon repository de
holgame je rajoute un jeu avec un Game
ID random new string uidi je mets un jeu
pas très connu
et ensuite je le récupère et j'accerte
que on récupère bien le
jeu dans le repository land dans
l'entrepôt de jeu ce qui est intéressant
c'est que là en ces petites lignes là
j'ai vraiment testé du Mango dB avec la
vraie connexion le vrai protocoles Mango
dB et j'ai pas appelé une base de
données mémoire qui va pas du tout se
comporter comme une base de données
réelle donc là
je vais passer à la démo et toutes les
démos se passent bien en général ça
c'était la démo de la vitre incassable
de chez Tesla
notre cher Elon Musk hop alors pas de
polémique tri alors on a le on a le jeu
là c'est ce que je vous montrerai tout à
l'heure on avait pository all games
et on a
l'implémentation mémoire et mon gobé
donc si je vous montre le Mango dB c'est
ce que je vous ai montré tout à l'heure
je récupère un jeu par son Heidi
je viens faire de la sérialisation enfin
je passe de mon domaine vers ma
représentation
base de données et vice-versa
voilà ça c'est mon implantation
j'aimerais bien tester et maintenant
j'ai comme je vous le disais mes tests
ici et si je les lance
donc je vais lancer Olga me test
ça c'est les tests mais la petite
subtilité c'est que c'est sans aucun
peut-être container parce que j'ai
conditionné mes tests sur la présence de
du fameux port de la base de données
s'il n'est pas là je passe en
implémentation mémoire c'est pas quelque
chose que je recommanderais en
production enfin plutôt dans vos tests
et vos pipelines de c.i par contre là si
je lance je viens juste de lancer en
quelques petites secondes à mon mon
docker local sur ma machine je vais
attendre qu'il démarre
là on voit qu'il démarre voilà il a
démarré il a démarré et là je vais
simplement relancer les mêmes tests que
je viens de lancer
et là il y a les logs différents il
démarre des comptes et j'ai vu la
rapidité là il a démarré un contenait au
début il a lancé mes tests à De Replay
by et old sur mon repository et là je
viens de faire la même exécution juste
avec une vraie base de données Mango dB
donc si je vous montre les logs ce qui
s'est passé c'est qu'il a créé il allait
récupérer l'image que j'avais dans le
cache locale docker dans mon redistri
local plutôt il a pris riuc riux
Death Note
riux c'est le c'est le démon de la mort
et Rieux là avec tes escompteener c'est
de nettoyer les volumes et de tout
nettoyer de tout tuer en fait après que
vous ayez lancer vos tests unitaire
enfin tester ce compte donc c'est le nom
est fun quoi donc il télécharge l'image
Mango
il lance le container et l'envoi qui l'a
mis sur le port 4991 que je vous disais
tout à l'heure j'ai lancé tous mes tests
et ça et ça répond voilà
et bon je vais pas vous montrer il y
aura le lien vers le code pour si vous
voulez regarder ce qui se passe plus en
détail avec le test Mane etc
j'ai écrit un article médium là-dessus
vous aurez encore une fois les liens
dans le QR code que je vais vous envoyer
tout à l'heure si vous voulez commencer
à dégainer les téléphones
comment ça se passe mais de manière très
simple quand vous faites il vous faut
juste un Runner docker si vous êtes sur
gitlab ou implémenter du docker socket
binding ou docker in docker le dinde
vous savez vous voyez souvent c'est un
service qui existe sous gitlab et il
faut juste donner l'accès à votre Runner
à la socquette docker qui est sur le
host et le host c'est votre série et
après vous faites quoi vous faites Go
test tirer vers Bose
ce qui va lancer tous les tests de
manière récursive en Go et là bah ça
détecte que mon got tourne qui est
disponible et ça exécute tous les tests
où mon goût ou posterait un peu importe
ma surprise c'est que c'est disponible
dans plein de langage Java Go DotNet
note python rust et Scala je crois il en
manque un donc vous avez été ce
conteneur pour tous ces langages là
je savais pas avant de sortir du monde
Java
si vous voulez avoir ces slides et c'est
à ce QR code donc je vous laisse le
temps de scanner il nous reste un peu de
temps vraiment on va être dans le timing
donc ça c'est les slides et sur les
slides vous retrouverez l'intégralité de
de ça et
je crois que c'est tout je sais pas si
j'ai le temps de prendre des questions
ou pas quelques questions
on peut en faire une discussion en même
temps oui
est-ce que tu conseillerais de remplir
la base de données test containers avec
des assets de données typiquement tes
assets de données tu peux avoir en
production pour avoir quelque chose de
de similaire à de comparable très bonne
question moi je le recommande pas du
tout parce que je suis pour la
reproductibilité des tests et pour moi
chaque test au sud de test devrait
générer ces données en amont et les
nettoyer si si nécessaire moi j'aime
bien ne pas avoir les nettoyer je
conçois les tests unitaires pour qu'il y
ait aucune collision avec les autres
tests ça veut dire avoir plus de rigueur
mais par exemple créer des UID pour pour
mon repository j'ai créé des rounds.u.id
à chaque fois et à la fin ils existent
en base si je tue mon ma base de données
ils vont disparaître mais je peux
relancer la tête suite avec des nouveaux
ID générés dynamiquement et elle va
passer je ne le recommanderais pas parce
que ça a introduit déjà de la cohésion
entre les tests potentiellement et aussi
entre vos équipiers dans l'équipe parce
que il faut il faut voilà après ça peut
se scripter vous pouvez pour scripter
l'injection de données avant l'exécution
des tests ça peut se faire
par contre je recommande l'exécution de
migration de schéma sur la base pose
Grey avant tous les tests c'est ce que
l'on fait en général mais les jeux de
données j'aime bien que mes tests soient
garantes ça en fait ok merci
je crois qu'il y avait oui
tu es en partie évoqué ma question c'est
comment tu testes la migration des
données alors en gros il y a quelque
chose qui s'appelle Go mygrate de
mémoire qui va en JVM plutôt
flyway c'est que des noms américains
la migration
de la
migrations
alors oui alors c'est passé d'une d'un
nouveau schéma un autre par exemple et
bien il te faut malheureusement
c'est dur nous on le fait pas mais sur
pose Grey oui il y a des techniques qui
existent ça veut dire qu'il faut que tu
injectes volontairement
quelque chose en base qui va être dating
par exemple par rapport à ton nouveau
schéma ou alors que t'injectes ton
schéma valide avant
ombi fort que tu lances ton ce que tu
contrôle la façon dont tu lances ton ta
migration de schéma donc qui fait partie
de ton test et ensuite tu vas pouvoir
constater ou non l'échec de cette
migration mais pour reproduire un
problème particulier de migration tu
peux le faire parce que tu peux tu peux
tu peux te dire là je l'habitude
d'habitude je démarre mes tests et avant
de mes tests je joue l'immigration là
c'est pas intéressant par contre tu peux
dire je démarre mes tests j'injecte un
truc je lance ma migration tu veux tout
faire hein c'est programmatique tu peux
le changer l'ordre en fait de ces étapes
là OK et en Java c'est plus dur parce
qu'il y a des framework donc on a pas le
contrôle sur flyway en général en gros
c'est plus simple
[Musique]
de rien
[Applaudissements]