[Musique]
vous allez assister à une séance un peu
particulière
parce que la con s'appelle il y en a
marre du sauveteur kraffmanchip
et je suis un coach kraft donc pourquoi
un coach craft dit il y en a marre du
sauveteur kraftmanship avant d'aller
plus loin j'aimerais savoir si dans la
salle il y a des gens qui se
revendiquent du mouvement du sauveteur
krav magic
allez-y soyez pas timide c'est parce que
je vais vous taper dessus que
je rigole est-ce qu'il y a des gens qui
ne se rendent pas du mouvement sauveteur
carte magic
pourquoi vous êtes là
bon on va voir qui sera déçu à la fin du
de la conférence
alors pourquoi moi qui suis coach kraft
je anime une conférence qui s'appelle il
y en a marre du sauveteur kraft ma chip
et bien parce que au fur et à mesure de
enfin au fur et à mesure du temps je
croise de plus en plus de personnes dans
le monde du travail en fait qui sont en
mouvement et des fois de manière ultra
violente
et je me des collègues et moi même coach
aussi on s'est demandé mais qu'est-ce
qui fait qu'aujourd'hui il y a des gens
qui puissent être aussi
réfracteur au mouvement et pour vous
démontrer que c'est pas quelque chose de
que on sort juste de notre chapeau il y
a quelques mois
on pouvait lire sur un réseau social une
développeuse qui écrivait ça les gens
qui parlent du code comment savoir faire
ou d'un craft punchip c'est les pires
get tipeurs de la tech redescendez de
votre montagne les gars c'est pas une
guilde avec un degré d'intronisation
il va fort quand même
et moi pourtant qui suis qui fait partie
du mouvement kraft je comprends
totalement pourquoi elle peut avoir ce
genre de ressenti alors déjà on va
analyser un petit peu ce qui est dit là
vous voyez tout ce que c'est qu'un guide
keeper
non
alors get Kipling ça vient des médias à
la base donc c'est le fait que les
journalistes vont disposer de fait et
ils vont sélectionner lesquels ils vont
rendre public et lesquels ils vont
garder
aux yeux du public ça c'est le principe
du gars qui ping dans le social c'est un
peu évolué c'est le fait que vous avez
une position un petit peu de domination
et vous allez tout faire pour la garder
en marquant la distance vis-à-vis des
autres typiquement pour simplifier vous
dites à un développeur une développeuse
moi je suis un bon développeur
parce que je fais plein de trucs que tu
as jamais fait tous les weekends je me
tapais 50 bouquins en anglais je codé
comme un malade je fais du TDD du BDD du
DDD tous les trucs en DD du TCR vous
connaissez pas les termes c'est pas
grave mais tant mieux d'ailleurs si tu
connais pas les termes c'est pour te
montrer que toi tu es pas c'est du get
Kipling
il y avait une notion aussi dans ce
message de redescendre de sa montagne
donc peut-être une posture un peu
hautaine
une haute opinion de soi-même il y avait
le côté aussi degré d'intronisation donc
ce sentiment d'élitisme et comme je vous
le dis peut-être que c'est une chose que
vous vous ne voyez pas mais moi je le
comprends
et je vous dis pourquoi moi je le
comprends porte pas que moi d'ailleurs
mes collègues aussi en tant que crafter
généralement quand on est kraft c'est un
peu comme ça qu'on se voit dans la
communauté donc le craft c'est quoi pour
nous c'est une culture
c'est culture de faire bien son travail
d'abord enfin voilà comment on fait bien
son travail bah c'est basé sur un
savoir-faire et ce savoir-faire et bien
on le maintient avec de l'apprentissage
continu on a aussi une boîte à outils
avec plein de bonnes pratiques dont les
katas qui enfin les katas en fait c'est
plus pour l'apprentissage continue donc
qui nous permet en fait de continuer à
se tenir à jour et de faire les choses
bien
donc quand on regarde ça ouais il y a
une opinion de soi-même qui est assez
positive on va pas se mentir quand on
parle de ton passe de l'autre côté de la
barre alors là on est plutôt sur les
personnes qui sont un peu plus
réfractaires voilà comme on s'est vu le
kraft pas par tout le monde mais pas
certaines catégories de personnes il y a
le fait que le craft c'est imposé aux
équipes que c'est hors sol donc on
comprend pas trop quel est le rapport
entre on vous explique que quand on vous
fait des petits exercices où on vous dit
quand on voit trop en paramètres tu
renvoies Fizz et c'est qu'est-ce qui est
en quoi ça m'aide de faire du code mieux
un mot-valise aussi parce qu'on comprend
pas trop ce qu'il y a des aircraft il y
a plein de gens qui se disent qu'ils
sont des développeurs kraft ou des
développeuses craft mais on voit pas la
différence avec le reste
le fait aussi va le gattiping j'en ai
déjà parlé l'élitisme j'en ai parlé il y
a même des extrémistes qui vont vous
dire vous ne savez pas faire bien du
code vous ne pouvez pas bien faire du
code si vous faites pas ça ça
et ça c'est des choses qu'on va explorer
lors de ce talk
pourquoi les gens disent ça pourquoi on
est vu comme ça à l'intérieur du kraft
donc la conférence il y en a marre du
sauveteurcraft que je vais réduire à
kraft parce que krav magip c'est jean-ré
donc j'ai juste dire kraft
je vais vous la présenter aujourd'hui
seule parce que mon cosmiqueur a décidé
de subir la grève de la SNCF
donc Yann Dano qui n'est pas là
aujourd'hui mais qui écrit ce toca avec
moi qui est cofondateur de Shadows
studio qui est un Lab de chez Shodo et
Shodo enfin moi je suis coach chez Shodo
c'est une scène parisienne nantaise et
bientôt lyonnaise spécialisé dans cet
art of Magic et le domaine tribunal
design et qui va redonner du sens au
salariat en ramenant des avantages du
freelancing assez salarié aujourd'hui
mes bosses sont très contents parce que
je vais faire fermer la boutique avec un
top comme ça
ils sont mes amis de qui Tavent dans le
craft et que je connais là
non je vois pas
est-ce qu'il y a des gens qui ont peur
de me détester après stock non
bon
un petit truc j'ai un bouquin à faire
gagner c'est pragmatique programmer de
David Thomas et
si vous voulez gagner ce bouquin il
suffit de Twitter sur la confe avec les
deux hashtags qui sont là-hautsio et
Gold programming et goescrafting excusez
moi et bah à la fin du toc je
sélectionner une personne au hasard
ok donc
pour comprendre où on en est aujourd'hui
avec le craft faut déjà qu'on se mette
d'accord sur ce qu'elle craft pour bien
comprendre ce qui se passe
est-ce que vous savez ce qu'elle craft
et d'où ça vient d'où vient le kraft
je n'entends pas
alors ça vient pas de l'artisanat en
vrai
mais il y a une idée d'artisanat en vrai
ça vient du manifestagy donc l'agilité
2001 2001 on a des TECs qui se disent
bon la manière dont les gens travaillent
dans l'industrie la gestion de projet
elle est plus adaptée au challenge
actuel c'est trop des du tunnel dès
qu'on a des preuves qu'on va dans le mur
c'est pas grave on continue parce que le
plan a disait que c'est comme ça qu'il
fallait faire donc la question c'est
plutôt à quelle vitesse on va dans le
mur et puis bah ça dénaturait vraiment
un peu les rapports humains les gens
étaient la variable d'ajustement on
était très loin de l'humain donc ça
c'est le cycle en V c'est le waterfall
etc donc il y a des gens dans la tech
qui sont réunis un weekend
et qui sont dit ils ont discuté sur
qu'est-ce qui fait que les projets
fonctionnent et fonctionne pas et ils en
sont arrivés à cette conclusion là donc
ils ont
énuméré 4 valeurs et ils en ont fait un
manifeste donc ils disent que ils ont
découvert comment mieux développer les
logiciels par la pratique en aidant les
autres à le faire en bas en se basant
sur leurs expériences ils ont été amenés
à valoriser les individus et leurs
interactions plus que les processus et
les outils des logiciels opérationnels
plus qu'une documentation exhaustive la
collaboration avec les clients plus que
la négociation contractuelle
l'adaptation au changement plus que suit
dans le plan vous avez déjà vu ça non
bon agilité 2001
au bout d'un moment ce truc là devient
mainstream et voyez des gens qui font du
Scrum du cannibale
et ça devient tellement mainstream que
bien sûr il y a des dérives qu'est-ce
qui se passe il y a des gens qui disent
ah l'agilité c'est cool tout le monde va
en faire maintenant on va faire un
business avant des certifications bref
des certifications même versionnée
maintenant
parce que je t'ai inventé une méthode à
telle et à chaque fois que je te rajoute
un petit truc dedans faut je change la
version de la certification et je vais
inventer plein de rôles etc et si tu
veux appliquer mon truc à te scale pour
que ça marche dans ta grosse entreprise
tu es obligé de passer par moi parce que
je suis le seul ce qui sait faire ça et
ça coûte une blinde safe
voilà et il y a même des gens qui ont
essayé de qui sont dit non mais
l'agilité ça marche trop bien on va
faire ça chez les RH on va faire ça chez
les garagistes on va faire chez les
buralistes voilà donc au bout d'un
moment
et c'est limite entre eux mais pas
réellement et au bout d'un moment en
fait ça s'est complètement éloigné du
code et du logiciel ce qui fait que et
bien certains tech et certaines têtes
ont commencé à se désintéresser de
l'agilité
parce que ça allait trop loin ils
agissent avaient tendance aussi à
prendre les TECs moi je fais la gestion
de projet toi tu pisses du code donc
certains sont dit bon ça va un peu
n'importe où maintenant l'agilité mais
nous on y croyait aux valeurs de
l'agilité donc on va faire quelque chose
pour recentrer l'agilité sur la pratique
du logiciel et c'est comme ça que le
softwarecraft est né en 2009 donc c'est
Robert Martin qui est l'initiateur donc
qui est un dessinateur du Manifeste
Agile qui avait d'autres mecs on
réfléchit et ils ont créé une extension
manifeste alors on a le manifeste du
softwarecraft qui dit que en tant
qu'aspirant artisan du logiciel nous
relevons le niveau du développement
professionnel de logiciel par la
pratique et on est dans les autres à
écrire le savoir-faire grâce à ce
travail nous avons appris à apprécier
pas seulement des logiciels
opérationnels mais aussi des logiciels
bien conçus vous voyez en fait il
reprenne les valeurs du craft et les
étendent
parce que le craft disait
des logiciels opérationnels plus qu'une
documentation exhaustive et le Krav dit
ouais ok un logiciel qui marche c'est
bien mais s'il est mal fait et que tu
galères à le faire
tu têtes pas en fait
donc il y a d'autres extensions pas
seulement la station de changement mais
aussi l'ajout de constante valeur pas
seulement les individus leur attraction
mais aussi une communauté de
professionnels pas seulement la
coloration avec les clients mais aussi
des partenariats productifs ces gens qui
ne connaissaient pas se manifestent
ouais ok bah sachez que le kraft ce
n'est que ça
ce n'est rien d'autre
et donc on peut se dire quand même si on
regarde le craft on peut toujours
challenger les valeurs mais en soi il y
a rien de réellement mauvais là-dedans
il y a rien de négatif on est en train
on n'est pas en train de dire
vous êtes les meilleurs on n'est pas
dans une école de commerce quoi d'accord
vous allez écraser le monde etc donc et
puis enfin sincèrement qui va dire non
mais c'est OK d'avoir un soft ou pour
changer la valeur d'un bouillon ça prend
6 mois d'accord que ça c'est mal conçu
donc personne n'est contre ça donc d'où
vient le problème bah c'est toujours
pareil
le problème est humain surtout quand
vous faites du coaching vous la prenez
très rapidement on vous demande d'amener
une pratique de paier avec les gens et
au final c'est que l'humain qui qui
dysfonctionnel à chaque fois
et pour vous montrer pourquoi le
problème vient de l'humain
j'aimerais savoir si parmi vous déjà il
y a des coachs
désolé pour la suite
mais vous allez voir on n'est pas mieux
est-ce qu'il y a des gens qui ont une
mauvaise opinion des coachs agiles
ah oui il y a quand même pas mal de gens
mais pourquoi vous avez une mauvaise
opinion des coachs
parce que pourtant les coachs agiles
c'est des gens qui sont qui partagent
les valeurs du du
de l'agilité sont pas mauvais en soi
mais on a une mauvaise image de parce
que on les trouve élitistes hors sol ils
sont loin du code etc en fait on est en
train de faire exactement
ce qu'on reproduit exactement ce qu'on
reprochait avec les agiénistes les
cracteurs c'est le nouveau agilistes je
crois pas que des coachs je parle aussi
des développeurs et des développeuses
qui se disent être kraft
on est en train de subir la même chose
on s'est dit on va corriger la dérive on
va inventer un nouveau manifeste et au
final on a exactement le même problème
le son d'humilité au passage
donc la faute n'était pas coco
on va aller dans le détail de ce truc là
alors si mon collègue était là
et vous expliquerait que souvent quand
il va dans les dans des meet-up
spécialisés dans le craft et c'est ce
qui voyait à Paris généralement il y a
une question qui revient tout le temps
vous savez à quelle c'est
non
comment je fais pour convaincre les
autres de faire du kraft
et le craft en fait est érigé comme
étant la seule voix possible quelque
part pourquoi on a besoin de convertir
les gens on est des colonialistes on est
des on est quoi en fait on a poussé le
constat d'évangéliste un petit peu trop
loin mais pourquoi en fait il y a cette
volonté parce que comme le craft dit bah
nous dans nos valeurs on veut faire les
choses bien mais l'impression que c'est
le seul truc qui veut faire les choses
bien ce qui est pas tout à fait vrai
voyez mais le fait que les gens en fait
quand ils découvrent le craft ils ont vu
la lumière voilà et ils ont envie de
convertir tout le monde ça c'est déjà
une posture problématique
parce que selon eux au bout d'un moment
ils vont considérer que si vous faites
pas de crâne vous êtes nuls vous faites
pas les choses bien
donc forcément que ça crée des tensions
et si on analyse un petit peu plus loin
quand les gens ils vous demandent
comment je convaincre les gens à faire
du kraft ce qui vous pose comme question
c'est comment je convainc les gens de
faire du Perry comment je conviens les
gens de faire du TDD en réalité en
réalité
ils essentialise le kraft assez pratique
mais c'est pas parce que vous allez
utiliser les pratiques du craft que vous
avez bien faire les choses
par exemple
j'ai un exemple tout bête est-ce que
c'est parce qu'on fait du Scrum qu'on
est agile
bah alors
est-ce que c'est parce qu'on fait du TDD
qu'on s'est testé
ben non
c'est pareil et en fait le truc c'est
que il y a une mauvaise croyance sur ce
que sur ce qu'est une personne craft on
attend sa croire que le Crafter ou la
krafteuse ça se dit patron en français
parce que c'est un mot anglais mais bref
la personne craft c'est quelqu'un qui
sait pratiquer les trucs de du craft
donc le TDD le BDD le DDD vous savez pas
ce que c'est certain mais c'est pas
grave je fais du get kipping je suis
bien content
mais je définirai ce que c'est après
donc ça veut dire que quelque part on
n'a pas eu ce même niveau de recul
qu'avec l'agilité on est toujours en
train de dire ouais c'est les outils qui
font qu'on écrase alors que comme on
parle que de valeur on peut observer les
valeurs sans utiliser ces outils là
d'accord ce sont des valeurs bien
vouloir faire son travail bien concevoir
un logiciel on peut le faire autrement
qu'avec du TDD ça veut pas dire que il y
a des choses très conceptualisées qui
permet d'avoir mieux que le TD
d'ailleurs mieux que faut le définir on
va on verra par la suite que ça veut pas
dire grand chose
et ça crée des dérives c'est à dire que
quand vous allez généralement les
entreprises se disent ok
j'aimerais bien que les gens fassent les
choses bien je vais faire appel à un
coach kraft le coach craft il se
débarque il a une checklist déjà faite
change pas votre code non même pas donc
poser des questions à faire vous faites
du Test Driven Development
non
du coup le bddiever development comme
c'est basé sur l'acceptance
ok bon bah BDD DDD le truc qui dit que
en fait votre soft il est recentré sur
le métier pareil vous devez pas faire
vous voyez le jugement quoi alors en
fait il y a même pas une volonté de
savoir ce qui se passerait réellement
dans le soft même de savoir quelle est
la réelle qualité du soft et ça
malheureusement on voit beaucoup de gens
dans le craft se positionner comme ça il
y a pas que les coachs un crafter qui
arrive dans windraftuse qui arrive dans
une équipe
avec nouveau collègue ah vous faites pas
ça
alors donc ça c'est un problème de
posture encore une fois alors pourquoi
pourquoi c'est un problème de posture
bah déjà le manifeste on l'a vu tout à
l'heure est-ce que vous avez mention de
ces outils
non non
il y a rien dans le manifeste qui parle
de ces outils
et donc c'est pas parce qu'on utilise
ces outils qu'on va avoir les valeurs du
craft c'est comme ce que je vous ai dit
sur Scrum
l'idée c'est que comme le kraft ce sont
des valeurs en fait on a des outils qui
nous permettent de s'aligner sur les
valeurs si on arrive à bien les utiliser
dans le bon contexte mais ils sont pas
exclusifs le problème c'est qu'on a
tendance à croire quand on est kraft que
les outils du crabe vont nous amener le
succès
parce qu'ils sont tellement puissants
dans certains contextes
qu'on les érige comme étant une
véritable absolue
mais le craft c'est pas une science
exacte en fait si vous cherchez des
études dingue sur le test des vins
development je crache pas dessus j'en
fais beaucoup moi j'aime beaucoup cette
méthode mais si vous regardez
objectivement des études il n'y a aucune
qui concluante
quand je dis concluante ça veut pas dire
que ça marche ça marche pas c'est à dire
qu'il y en a aucune caravane à
déterminer si ça marche et il y en a
aucune qui arrive à déterminer si ça
marche pas il y a même des études qui
expliquent pourquoi les études
n'arrivent pas à démontrer pourquoi ça
marche ou ça marche pas c'est pas des
blagues
donc comme quoi
quand on est dans ce genre de flou c'est
très difficile de dire que si tu fais
pas de tes idées tu enfin si tu fais pas
de télé tu fais pas bien vous voyez
bon après il y a des choses indirectes
qui accélèrent qui explique que une des
corrélation de la performance c'est
d'avoir des designs testables et le TDD
aide à faire ça mais ça reste un lien de
corrélation pas de causalité si vous
n'êtes pas la différence causalité c'est
que c'est direct corrélation il y a
peut-être d'autres paramètres qui font
que ça marche dans le contexte
et en fait pour moi un crafter ça va
être la personne ou une craftuse ça va
être la personne qui choisit le meilleur
outil selon la situation mais attention
c'est pas forcément des outils
prédéfinis
parce qu'il n'y a pas d'outil magique il
y a pas de Silver Bullet il y a pas
d'outils qui marchent dans toutes les
situations le contexte compte ces outils
là ils ont été inventés dans un contexte
précis ils vont être adaptables dans
d'autres contextes et dans certains
contextes ils vont être inapplicables je
vais vous donner un exemple
est-ce que vous savez qui c'est
s'il vous plaît parlez plus fort je vous
entends pas
Margaretha Hamilton on est dans les
années 60 margarine hanneton elle l'idée
le développement du code du navigateur
de la fusée Apollo est-ce qu'elle tient
dans ses mains là c'est le code du
navigateur donc s'il en Metz débarque et
achète la NASA elle reste
si vous connaissez pas l'anecdote il a
demandé il a acheté tuteur à tout le
monde d'imprimer ces dernières lignes de
code il a jugé ça à la quantité tous les
autres dégagaient bon voilà voilà elle
reste mais le truc c'est que dans les
années 60 ça ça compile en plusieurs
jours
donc imaginez un test
tu le compiles ça prend plusieurs jours
puis tu dois t'assurer que ton test il
passe pas il passe
ok je recommence tu as toujours pas codé
donc en fait il y a des contextes même
aujourd'hui dans l'embarquer en fait
votre taux de compilation sont tellement
longs qu'il est difficile c'est pas
complètement impossible mais il est
extrêmement difficile de faire du TDD
donc en fait ce que je suis en train de
vous dire c'est que à cette époque là
ils ont été capable d'envoyer des gens
sur la Lune sans le TD donc le TDD c'est
pas la réponse à tout et bon peut-être
qu'on n'a pas dans votre esprit mieux
que le télé d'aujourd'hui on n'en sait
rien encore une fois parce que rien ne
prouve que déjà c'est mieux qu'autre
chose
mais ça c'est là pour vous aider du
moins que ça vous apporte la valeur à
vous c'est bien mais il faut pas tenter
d'imposer ça aux autres n'importe
comment en fait
et en fait quand vous voyez des gens qui
ont une pratique déjà en place au lieu
d'essayer de les convertir à aux outils
du craft faut regarder ce que cette
comment dire pratique apporte vous allez
ensuite regarder quels sont les limites
de cette pratique et vous allez
normalement si vous avez la bonne
posture aider à faire évoluer leur
pratique dans leur contexte parce que
l'humain compte en fait vous pouvez pas
être vous dire tout le monde n'est pas
enfin tout le monde n'a pas les mêmes
compréhensions des choses n'a pas le
même vécu n'a pas le même niveau
d'expertise vous pouvez pas considérer
que tout le monde
a la même charge mentale et et à la même
capacité en fait d'apprendre des choses
ou d'avoir été dans des missions où ils
ont eu le privilège d'essayer des choses
parce qu'il y a certaines boîtes où vous
impose tout un tas de trucs
donc le but c'est d'abord aider les gens
dans leur contexte et si là ça ne
fonctionne pas vous pouvez leur proposer
et je dis proposer et pas imposer des
méthodes que vous connaissez un qui
sortent de la boîte à outils du kraft
alors ce qui est intéressant avec ces
outils du craft la journée cité
quelques-uns
c'est ce que vous savez d'où ils
viennent
ils viennent pas du Manifeste ils
viennent d'où
comment alors oui certains pas tous
l'extrême programming ça vient pas du
craft
je veux dire d'où ça vient
ça vient de cet avion en paille
le culte du cargo est-ce que vous sais
ce que c'est non alors pour vous
expliquer ce qu'est le culte du cargo
faut revenir dans les années 40 pendant
la guerre la Seconde Guerre mondiale
dans le Pacifique les Américains
débarquent sur des îles où il y a des
autochtones et mettre là des bases
aériennes pour aller taper le Japon
au passage bon ils sont sympas avec les
autochtones ils leur fil des vivres au
bout d'un moment la guerre finie ils
s'en vont mais autochtones ils sont
habitués du coup ils espèrent que les
américains ils vont revenir pour leur
donner des livres alors qu'est-ce qu'ils
font
ils se mettent en bout de piste enfin
ils se mettent pas en bout de piste il
se met dans un champ il commence à faire
ça
en espérant que les avions ils vont
redescendre
ça marche pas alors du coup ils ont
construit des
talkiews en carton mais en bois parler
dedans pas ils sont dit c'est parce que
ça ressemble pas assez de piste
d'atterrissage ils ont construit ça et
ça allait très loin parce qu'ils sont
dit au bout d'un moment ils viennent pas
parce qu'on a déjà la bouffe pas qu'ils
ont touché à la flotte et c'est une
histoire vraie donc le cargo culte ça
vient de ça c'est le fait de se dire je
vais répéter exactement ce que faisait
les autres en espérant avoir le même
succès sauf que c'est pas parce que vous
allez acheter la plume de Victor Hugo
son papier son bureau vous allez écrire
Les Misérables et que vous allez avoir
le même succès c'est ça le carbocculte
donc en fait le problème du cargo culte
c'est de voir des boîtes très connues
dans le milieu ou des gens très connus
dans le milieu qui vous disent j'ai fait
ça c'est trop bien ça marche trop et
tout le monde fait ouais vas-y je fais
pareil et je vais avoir le même succès
qui vient de Intel au final pour ça
glisse depuis les années 70 mais bon
jusqu'à ce que Google utilise tout le
monde s'en fiche bon bref exemple de
cargo culte ça veut pas dire que
les gens l'utilisent sans trop savoir
pourquoi
ici c'est adapté à leur contexte alors
comment on a cargoculté les outils du
craft
là vous avez les signatures du Manifeste
Agile c'est dans le manifeste et bien
les crafteurs et les crafteuses de
l'époque quand ils ont quand elles sont
dit bah il nous faut quand même quelque
chose enfin il faut qu'on aille chercher
des de la technicité ou est-ce qu'on va
trouver cette technique bah attends il y
avait des gens trop bien la figure
d'autorité Robert Martin d'ailleurs
c'est celui qui a écrit le sauveteur
kraft le manifeste sauftercraft entre
autres il allait sortir un bouquin en
2002 qui s'appelle avec qui s'appelle
Adil softwarevelvel
tout à l'heure on m'a parlé d'extrême
programme ça vient de canneberg
il a écrit enfin pardon ça vient
d'extrême programming d'un bouquin de
kenbeek de 99 on est juste à aller
chercher chez les signataires parce
qu'ils étaient considérés comme les top
guns de l'époque on a regardé les plus
techniques on a pris leurs outils dont
notamment celui-là aussi le dernier là
que je fais gagner aujourd'hui Andrew
Hunt et Dave Thomas avec pragmatique
programmeur qui a qui sont les premiers
à avoir parlé de kata donc les katas ces
petits ateliers que vous permet de
d'apprendre des pratiques
voilà comment d'où viennent les outils
du craft voilà pour les acargocultés
donc en fait rien de disait qu'il
fallait absolument utiliser ces trucs là
en plus c'est d'autres trucs maintenant
il y a des gens qui se prennent la tête
ouais fonctionnel programming ce lit de
quoi le rapport avec le craft en fait
vous voyez ça crée des guerres mais
complètement inutiles
et c'est pour ça qu'il faut toujours
analyser l'espace du problème avant de
pousser pour une solution il faut
analyser le contexte et se prémunir de
la hype et de l'argument d'autorité ça
c'est un argument d'autorité
et de même manière
il faut faire attention au biais du
survivant
en fait quand vous allez appliquer vous
une pratique dans une expérience ça a
marché vous êtes trop content notamment
le TDD ça vous a sauvé maintenant tout
est mieux tout est mieux pour vous vous
êtes contre vous vous êtes content
toutes vos difficultés on disparu ou
changer d'expérience les gens font pas
de t'aider ça pique
ça pique les gens ils arrivent à coder
ils font pas de TDD
qu'est-ce qui se passe ah moi ça
m'a sauvé je vais aller les sauver aussi
ils sont pas conscients qu'il faut aller
les sauver posture évangéliste tout ça
et en fait il faut comprendre que ce qui
vous a sauvé va pas forcément sauver les
autres parce qu'on n'est pas exactement
dans le même contexte et le fait est que
quand vous allez avoir un succès vous
allez préférer les paramètres dans votre
contexte qui corrobore le succès plutôt
que les autres qui vont dire ouais en
fait ça va pas super marché
ça c'est le biais du survivant il est
très difficile en fait de savoir pour
que une pratique a fonctionné notamment
moi j'ai mis en place du DD dans une
équipe à une époque domaine design bah
là ça a très bien marché on a
l'impression qu'on a les mêmes profils
dans une autre équipe ça marche mal en
fait comme il y a beaucoup d'humains là
dedans de savoir pourquoi dans certains
cas ça marche et dans d'autres ça ne
marche pas
complexe vraiment très complexe
avec les pratiques
et surtout surtout
par exemple domaine Riven design donc
c'est un truc qui a été inventé en 2003
Paris kevans qui veut remettre au centre
du développement logiciel l'intérêt
business
là dedans il y a un Bluebook qui est
comme ça qui est indigeste libre et un
Redbook qui est comme ça un green book
qui est comme ça
et ils avaient des galères avec les prix
parce que de temps il connait ça en
entier et de temps en temps il y avait
des centimes dedans et de temps en temps
il y avait pas donc des fois il y avait
des fois sans des fois il y a des divisé
par 100 et des fois ça se mélangeait
c'était un bazar pas possible donc il
s'est dit bah je leur amener le concept
de value objects qui permet de
représenter ce qui est un prix avec une
classe avec certaines règles et ce qui
fait que on aura toutes les informations
qu'on a besoin est-ce que c'est le prix
en centime est-ce que c'est le prix sans
centime etc au lieu de faire la
primitive obsession c'est-à-dire
d'utiliser un entier mais il est pas
arrivé en dire ouais le DDD ça va vous
sauver il y a ça ça ça
qui fait que ça submergerait les gens
par contre les gens ils étaient contents
parce que ça leur a corrigé leur
problème il a même pas dit que ça venait
d'ailleurs leur a dit bah tiens ça ça
peut t'aider et puis après les gens se
sont devenus curieux ils sont dit ah
mais ça c'est cool ça m'a aidé t'aurais
pas d'autres trucs comme ça
et il y en a qui sont même aller
chercher le concept ils ont lu des
choses ils ont vu que ça venait du DDD
et ils sont ils s'intéressaient au reste
c'est comme ça en fait que vous allez
avoir l'attraction et là vous aidez
vraiment les gens
si vous alignez à leurs problèmes au
lieu de leur pousser des solutions
il faut surtout pas faire une religion
des outils
donc les pratiques les outils ne font
pas le craft ni le logiciel bien conçu
ça il faut bien le comprendre ce sont
les comportements de chacun qui doivent
observer les valeurs du craft
et le contexte et les gens comptent mais
ça j'ai déjà dit plusieurs fois donc
revenons à cette histoire
de gens qui croient que le kraft est la
seule voie pourquoi certains croient ça
et bien parce que il y a une idée
commune que quand on fait du kraft on
est les meilleurs
il y en a qui considère ça il y en a qui
vendent ça mais d'où vient cette
sensation alors déjà est-ce que c'est
vrai bah pas forcément on l'a dit le TDD
c'est pas forcément vrai que d'une
personne l'appliquant à une autre enfin
ça ne vous garantit rien
en fait il y a un cynisme chez certains
qui est de vouloir se valoriser
vis-à-vis des autres et dire des trucs
du genre moi je pratique le vrai TDD et
je suis le seul à savoir le faire et bah
il devrait y a mes formations
il y en a d'autres qui ont compris que
en fait comme on dit qu'on construit les
choses bien ouais c'est valorisant de
dire ça donc je vais dire que je suis
kraft sur mon CV pour attirer et pour
justifier un écart de salaire alors que
c'est pas forcément des gens qui ont
vraiment compris ce qui était le kraft
mais à force de valoriser ça comme étant
le truc à faire il y a les boîtes
derrière qui se disent oh purée on va
passer pour des nazes parce que là on
est les gens sont en train de dire que
c'est bankable le craft etc si nous on
en fait pas on est à la traîne et en
plus a priori les plus gros salaires
donc c'est forcément les meilleurs un
petit billet RH d'ailleurs ils font tous
du kraft donc nous on va faire du craft
mais les boîtes en fait savent pas
vraiment ce que c'est le kraft non plus
et à force de chercher à se valoriser
les uns des autres
ben on est en train de créer tout un tas
de problèmes parce qu'on pousse à la
fois les boîtes par pression sociale
d'apparence à adopter des valeurs qu'ils
n'ont pas enfin même pas les adoptent
pas ils déclarent ce qu'ils les ont et
ça crée un cercle vicieux
hein parce que ça entretient le si tu
fais pas de craft tu es nul ce qui est
pas vrai
et à force de rendre les choses bancaire
on dénature totalement les pratiques de
leurs essences c'est à dire que par
exemple mon collègue Yann vous dirait
que il voit souvent en entretien des
gens dire bah moi je pratique le TDD ok
cool est-ce qu'on peut faire un exercice
juste pour qu'on voit comment tu fais
donc la personne commence à coder
il y a toujours pas de test donc
maintenant bien lui dire tu m'as dit que
tu allais le faire en TDD ah oui mais
moi je fais les tests après
mais on peut pas lui en vouloir en vrai
ça paraît ridicule on peut pas lui en
vouloir parce qu'en fait c'est des gens
qui ont compris que en fait il y a ce
phénomène de keyword vous voyez ils vont
à peine regarder et puis même ils vont
être dans des boîtes on va dire on fait
du TDD ok bah c'est ce que je fais
d'habitude tu appelles ça TDD moi
j'appelle ça TDD vous voyez c'est pas
forcément la manoline malhonnêteté des
personnes bien sûr que faire les tests
après c'est pas c'est pas la définition
du TDD mais ça amène aussi enfin pour
vous donner un autre exemple vis-à-vis
des entreprises
développement elle est magique celle-là
donc on accompagne une boîte qui nous
dit on a un objectif ok
l'objectif c'est de faire du BDD et là
on fait c'est bizarre c'est pas un
objectif business c'est un moyen le BDD
hein c'est bizarre votre truc mais
pourquoi vous considérez que c'est un
objectif business ah bah parce qu'en
fait à chaque fois qu'on demande à un
développeur de coder un truc
bah si jamais ce qu'il faut faire
fonctionnellement à chaque fois qu'il
livre un truc en prod on est obligé de
reprendre derrière et c'est une
arlégienne on arrête pas on n'arrête pas
on n'arrête pas ok donc le biais genre
des vins de développement qui est fait
pour
faire émerger les comportements attendus
du logiciel effectivement ça aide à
faire ça mais le fait que ce soit
considéré comme étant un objectif
d'entreprise c'est bizarre parce que
quand on vous dit objectif derrière il y
a les kirysote et c'est là où ça devient
intéressant c'est comment on mesure
l'atteinte de l'objectif magique on va
mesurer ils nous ont dit
le nombre de fois qu'un développeur sur
une User Story par la Sonio et ça doit
pas dépasser 2
c'est une histoire vraie
vous imaginez le PO
et elle développeur qui arrive
ça c'est une conséquence dure enfin du
renforcement de la loi des
essentialisation qu'il qu'à chaque fois
que vous avez une culture qui est
cargoculté ou hype les gens vont la
réduire à quelque chose qui est palpable
et qui est montrable à quelqu'un d'autre
et ça une fois et ça arrive avec le BDD
mais je l'ai entendu dans ma mission
courage
il y a le PO qui demande à son
développeur montre-moi les TDD
alors moi je me suis levé de ma chaîne
j'ai fait voilà j'ai envie de voir ce
qui va montrer là
et je me suis dit mais il va faire quoi
et faire une démonstration non il a
juste montré son rapport de test vert
en fait pour le PO le TDD c'était les
tests c'est comme si j'allais voir un
agiliste et je dis montre-moi ton agile
et le mec me monte Gira
c'est pareil
ça c'est un effet de l'essentialisation
et qu'il fait qu'il y a au dénaturement
justement des pratiques qui pour moi et
Yann en fait vient du fait que on rend
les trucs banquiers-ball pour rien
et à force de prôner qu'on est l'élite
et les meilleurs il y a des gens qui
finissent par y croire donc les coachs
agiles pardon mais c'est pareil pour les
coachcraft se croisent meilleur que les
personnes qu'ils encadrent et même les
crafteurs se croient meilleur que les
non-crafteurs mais en fait dans le craft
on a dit il faut aider les autres à
prendre le craft donc imaginez là c'est
Usain Bolt
d'ailleurs c'est son coach c'est lequel
qui court le plus vite
non c'est pas parce que vous coachez
quelqu'un vous êtes meilleur que lui
voyez hein après c'est sûr que c'est une
boîte il serait peut-être pas qu'il est
sans son coach c'est une relation de
symbiose
donc faut faire attention à ça il faut
pas ériger les coachs comme étant des
héros parce que si c'est un escargot
un vrai escargot il pourrait rien faire
vous voyez ce que je veux dire donc faut
arrêter de croire que parce qu'on est là
en posture des dents ou même de mentors
qu'on est meilleur que la personne qu'on
mentor
j'adore ça un jour et c'est une histoire
vraie encore majeur qui m'appelle pour
un accompagnement il me dit j'aimerais
que mes Dave apprennent le craft ok
pourquoi pas il m'explique dans un
contexte où là il aimerait améliorer la
qualité tout ça et qui pense que le
kraft c'est un des moyens OK et il me
dit un truc très bizarre
qu'une des raisons pour laquelle je crée
ce taux
tu leur apprends kraft mais tu dis pas
que c'est du craft et pourquoi pas sinon
ils vont taper
pourquoi parce qu'en fait ils ont eu
affaire des coachs qui étaient dans une
tour d'ivoire là ils ont débarqué ils
ont pas regardé ce qu'ils ont fait ils
ont écrit des workshops de leur côté des
ateliers des formations ils leur ont
donné mais ok ils comprennent la théorie
mais une fois qu'ils sont devant leur
code c'est pas comment ça marche ils
sont écœurés parce qu'ils ont une
pression en plus pour qu'ils appliquent
les trucs mais ils y arrivent pas et en
plus bah bien sûr vous savez ce que
c'est que la learnaker vont en
entreprise versus le delivery
quand vous avez la pression pour pour
pisser de la feature va changer de
pratique c'est compliqué donc en fait il
faut faire un virement attention de pas
être dans une tour d'ivoire et ce modèle
prédicateur des coachs ou des ou des
crafter c'est dangereux parce que tout
le monde n'a pas la charge mentale en
entreprise de pouvoir faire ça et c'est
pas leur choix des fois c'est le
management qui leur impose le fait que
bah non tu continues à pisser de la
feature donc faut arrêter d'avoir un
truc genre le TDD va vous sauver c'est
pas vrai parce que c'est humain derrière
il y a une organisation derrière avec
laquelle il faut jouer et le but c'est
de construire des partenaires productifs
avec les gens pas genre leur donner
juste des directives
alors il y a ce côté rising de bar en
anglais élever le niveau dans le craft
et le problème c'est que les crafter ont
l'impression que
ils sont déjà au top mais c'est pas ce
que dit en fait le manifeste le
manifeste vous dit en tant qu'aspirant
artisan du logiciel artisan logiciel
c'est la traduction française de
sauveteur craftmanchy sauf man pardon et
il y a une idée là dedans quand on est
aspirant a c'est que c'est jamais
atteignable donc faut arrêter de croire
qu'on est les meilleurs on est dans une
posture on essaye de s'améliorer au
quotidien mais ça veut pas dire qu'on
est meilleur que les autres et le but
c'est pas de convertir les gens du craft
c'est pas ce que dit le manifeste c'est
aider tout le monde à s'améliorer
même s'ils sont pas dans le craft c'est
ce que veut dire le manifeste donc il
faut faire attention à des défauts de
posture vis-à-vis de ça et surtout ne
jamais infliger de l'aide c'est très
important
il y a trop le culte du héros dans le
métier c'est le développeur qui a sauvé
tout le monde parce que c'est lui qui
puisse le code oui vous avez qui
Superman dans The Voice et qui a un vrai
pourri
donc en fait
faut arrêter de diriger les gens à ce à
ce niveau il y a pas de Rockstar dans la
tech n'existe pas il y a pas de
super-héros tout le monde se trompe
l'argument d'autorité on a déjà vu ça
amène des dérives comme le cargo culte
donc il faut arrêter diriger les gens à
ce niveau là personne n'est une rockstar
et surtout qu'en plus c'est vraiment pas
considéré le fait que bah en fait c'est
pas les développeurs qui créent le
logiciel c'est pas un individu c'est une
organisation
vous avez besoin de Pio vous avez besoin
d'obs vous avez besoin de gens qui qui
analysent le métier
les développeurs certaines boîtes il y a
que des développeurs mais c'est pas tout
le temps le cas mais ce sont pas les dev
tout seuls qui écrivent le code c'est
une organisation et d'ailleurs pour ceux
qui aiment bien la qualité de code
il y a une étude 2008 sur Windows Vista
grand succès
ou des chercheurs ont regardé ce qui a
eu le plus d'impact sur la qualité de
Windows Vista ils ont regardé code covid
et tous enfin voilà les pourcentages que
vous connaissez vous connaissez mais ils
sont rendus compte que la qualité
d'organes de l'organisation avait plus
d'impact sur la qualité du soft que les
pratiques
j'en parle dans une dans un auto qui sur
la loi de code ouais si ça vous
intéresse donc l'organisation ça compte
et puis cette volonté de prendre tous
les meilleurs pour les mettre ensemble
j'ai cité Booba que des numéros 10 dans
ma team fait une équipe de foot kite des
milieux
vous avez pas gagné la Coupe du monde
pour ceux qui connaissent hein et puis
généralement quand c'est les meilleurs
et qui se sentent étant les meilleurs
ils ont un ego des mesures donc vous les
mettez tous dans la même équipe c'est ça
qui se passe en fait en même temps dire
être le meilleur c'est complètement
subjectif vous prenez quelqu'un qui est
excellent clearchitecture vous mettez du
jour au lendemain sur du de l'embarquer
temps réel à créer des abstractions
partout il va pas être temps réel
longtemps non mais ce qui veut dire par
là que en fait meilleur ça n'existe pas
c'est meilleur dans un contexte en
particulier vous n'êtes pas le meilleur
partout quel que soit le contexte donc
faut arrêter de vouloir créer des des
équipes de super-héros c'est subjectif
le meilleur
parce que beaucoup de crafteurs et
crafteuse
considère que le logiciel bien conçu
c'est le code ok mais c'est pas vrai
c'est à dire que souvent je vois des
gens qui disent ah j'aimerais faire du
TDD ok mais attends d'abord combien de
fois tu lis par an
une fois
ouais mais en fait si tu fais du TDD
comment tu as du feedback sur ce qui
marche réellement ouais mais machin non
mais en fait le problème c'est que ta
boucle de feedback c'est pas la bonne le
TDD c'est cool mais ça va être très
limité si tu lises jamais en production
faut d'abord aller plus vite en prod
et après on fait du TDD le TD c'est un
moyen c'est pas un objectif qu'est-ce
qu'on cherche à résoudre par là
le TDD par le craft ce n'est pas du code
logiciel bien conçu c'est tout le
logiciel c'est pour ça qu'en tant que
crafter et kraveteuse il faut
s'intéresser au métier à la prod d'évox
enfin aller vers le développement
je vous invite tous à lire accélère ici
vous l'avez pas lu je sais il est là
il a donné un atelier de tout à l'heure
mais voilà en fait il faut faire
attention parce que généralement notre
boîte à outils du craft est limitée au
code et ça c'est dangereux c'est
dangereux parce que le soft n'est pas
que du code
comme ça je l'ai déjà dit et des tout le
monde n'est pas que le code
je vais finir là dessus
tout le monde a d'où
et ça c'est le côté un peu extrémiste en
fait faut faire attention parce que
c'est pas très utile il y a des choses
où les gens ont pas la main dessus si
c'est organisationnel vous pouvez crier
oh moi je veux les gens du je veux
parler au user mais c'est une lutte
managériale pour le faire où on n'a pas
accès aux user donc faut pas rester sur
ce genre de posture et généralement les
gens cette posture là
à cause de problèmes d'orgueil parce que
à force de croire qu'on est les
meilleurs à force de croire que c'est
les meilleurs méthodes
on est sur des postures de veto comme ça
et ça ne sert à rien ça ne sert à rien
parce que ça te fait avancer personne et
les gens font trop de coloration forte
entre les pratiques et les valeurs et
soi-même ce qui fait que quand on va
aller critiquer le TDD le Bd autre chose
il se sent attaqué eux-mêmes mais vous
n'êtes pas vos pratiques c'est comme égo
les programming si vous connaissez
il faut laisser la place à la critique
c'est comme ça qu'on a créé
c'est en critiquant l'agilité donc la
critique constructive et le doute sont
là pour améliorer les choses donc il
faut pas être dogmatique et dire il faut
pas douter
tester se douter douter c'est bien
doutez ça fait avancer les choses donc
ça c'est important vous n'êtes pas vos
pratiques donc laissez la place à autre
chose et permettez aux gens de critiquer
contre parce que de toute façon même si
critique et qu'ils ont pas compris
ils font les mauvaises critique parce
qu'ils ont pas compris vous allez leur
apprendre potentiellement quelque chose
dont ils arrivent même pas conscience
donc pour résumer le Craft est une
culture dont l'humain est au centre et
où le contexte le business le design
organisation et la production compte
pas que du code
et comme les relations humaines sont au
centre il faut se remettre son ego de
côté
et c'est pour ça qu'avec Yann et
d'autres on a décidé de s'inspirer des
gosses programming en rédigeant avec
crafting c'est pas un manifeste pas du
tout c'est juste une aide une grille de
lecture pour se rendre compte si on
n'est pas des fois dans des démarches
déco quand on fait du craft donc c'est
comment pratiquer le craft avec
ce qu'on dit en anglais égaux residenti
et je vous invite du coup à acheter un
œil à ça et nous faire des retours mais
en gros c'est ce qu'on vient de dire
pendant cette conférence en gros smile
c'est tout pour moi je vous remercie
[Applaudissements]